========================================================
李志军 尚增健：反对学术研究和论文写作中的“数学化”“模型化”倾向
旧版网站入口
李志军 尚增健2020年03月24日16:45来源：全国哲学社会科学工作办公室

作者李志军系管理世界杂志社社长、研究员 尚增健系管理世界杂志社总编辑、编审

一门科学只有在成功地运用了数学的时候，才算达到了真正完善的地步。回顾过去一百多年，数学在经济学管理学研究中得到了广泛的应用，发挥了积极作用。改革开放以来，我国学术界在经济学管理学研究中引入数学方法，把定性研究与定量研究结合起来，这是一个很大进步。

	但是，近年来，我国学术界出现了不分情况、不分场合过度使用数学的现象，甚至出现了“数学化”“模型化”的倾向，实在让人担忧。不少期刊刊发的文章，读者看不懂、看不明白；一些论文过分专注于数学模型的严格和准确，忽视了思想、观点和见解；有的学者炫耀数学技巧、追求复杂甚至冗余的数学模型；有的沉迷于数学游戏，忽视了对问题本身的深入思考，其结果是使简单的问题复杂化，用“众所不知”的语言去讲述众所周知的道理。

	身处当今学术界这样一个大的环境，讲究国内国际接轨，作为经济学管理学领域的一本学术期刊，《管理世界》面临着一个尴尬的处境。既要适应国际国内学术界的大潮和趋势，又要坚持自己的特色和办刊理念，这是很矛盾的，也是很难的事情。

	我们一贯反对滥用数学方法。经济学管理学研究中完全可以根据需要，使用必要的数学方法和模型，但我们坚决反对和抵制学术研究和论文写作中的“数学化”“模型化”倾向。这几年，我们在推进研究方法多样化、研究范式规范化方面做了一些探索和努力。2017年第4期组织刊发了《经济学研究中“数学滥用”现象及反思》 (陆蓉等)，2019年就经济学的域观范式、中国经济学派问题，为金碚、黄有光教授提供交流平台，在学术界引起了广泛思考和共鸣。

	我们倡导“研究中国问题、讲好中国故事”。我们与中国人民大学商学院合办“中国企业管理案例与质性研究论坛”已经13年，发掘中国企业管理的优秀案例，构建有中国特色的企业管理理论，评出的62篇优秀论文在本刊发表。2019年我们开设“管理科学与工程”栏目，组织刊发了《构建中国特色重大工程管理理论体系与话语体系》（盛昭瀚等）、《冲破迷雾――揭开中国高铁技术进步之源》（路风）等系列文章，讲述中国重大工程管理的故事，完全不用数学模型，在学术界引起很大反响。

	今年是《管理世界》创刊35周年。我们将一如既往，不忘初心，牢记使命，继续开拓进取，全心全意为广大作者和读者服务，不断提高办刊质量和水平，努力打造一流学术期刊，为构建有中国特色、中国风格、中国气派的学科体系、学术体系、话语体系贡献一份力量！

	在此，我们明确提出《管理世界》办刊的理念和主张，以期与学术界、期刊界的朋友共勉。

	一、倡导研究中国问题、讲好中国故事。从我国改革发展的实践中挖掘新材料、发现新问题、提出新观点、构建新理论。把论文写在祖国大地上，着力提出主体性、原创性的理论观点，提炼出有学理的新理论。

	二、倡导构建有中国特色、中国风格、中国气派的学科体系、学术体系、话语体系，反对照抄照搬外国模式。坚定学术自信，反对崇洋媚外。

	三、倡导负责任的学术研究。学术研究的目的不是自娱自乐，要有社会责任感和时代感，要为国家经济社会发展服务。须研究方法科学、数据可靠，研究结果可重复、经得起检验。

	四、倡导研究范式规范化，研究方法多样化。根据所研究问题的实际需要，实事求是地使用数学方法，不崇拜数学模型。学术研究以问题为导向，而不是以技术为导向，数学方法只是工具和手段，不是目的。要做有思想的学术，有学术的思想。

	五、倡导科研诚信，抵制学术不端行为。树立良好的学术道德，自觉遵守学术规范，把做人、做事、做学问统一起来。严格论文查重。打击各种学术不端行为，对科研不端行为零容忍。杜绝“买版面”“找枪手”等不良现象。

	六、倡导推行代表作评价制度，注重标志性成果的质量、贡献和影响。在学校评估、学科评估、项目评审、职称评审过程中摈弃“唯论文”现象，反对片面追求论文数量。

	七、倡导学术论文要深入浅出，坚持简单性原则。把复杂问题简单化，反对把简单问题复杂化，把明白的东西神秘化。文章要让读者看懂、看明白，反对卖弄博学、故作高深。

	八、倡导好文章发表在中文期刊上。鼓励高质量的学术论文优先在国内发表,在职称评定、各类人才计划和奖励评选中，鼓励以在国内发表的论文作为代表作。反对一味追求到国外发论文。

	九、倡导培育世界一流的社会科学类期刊，提升我国社会科学学术期刊国际影响力和话语权。破除社会科学评价中对SSCI等外文期刊的盲目崇拜，规范高等院校、科研院所的SSCI期刊等级划分标准和SSCI论文相关指标的使用，不直接以SSCI论文的相关指标作为判断的直接依据。

	十、倡导发挥学术期刊的引领作用。对我国经济学管理学研究进行选题引领、研究范式引领。坚持以原创性、思想性、科学性为选稿标准，破除“重模型、轻思想”“重技术、轻问题”“重国外、轻国内”的倾向。

	来源：中国社会科学报
========================================================
新时代中国特色社会主义政治建设的理论分析
旧版网站入口
2020年01月16日14:06

	［摘要］党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在政治价值、政治主题、政治目标、政治制度、政治布局、政治保障、政府政治、国际政治、政治主体、政治学科、政治实践、政治领导等方面，提出了一系列政治新理念新思想新战略，形成了关于新时代中国特色社会主义政治建设的理论逻辑及理论框架。

	［关键词］新时代；马克思主义政治观；中国特色社会主义政治建设；理论框架；理论逻辑

	［中图分类号］ D61 ［文献标识码］ A ［文章编号］ 1006-6470（2019）06-0005-05

	［作者简介］范文，中共中央党校（国家行政学院）政法部教授 

	本文系国家社科基金专项工程项目“十八大以来党中央治国理政的政治思想研究”（项目编号：16ZZD008）的阶段性成果。

	党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和发展马克思主义政治观，提出了一系列政治新理念新思想新战略，构成了新时代中国特色社会主义政治建设的理论逻辑与理论框架。特别是党的十九届四中全会通过的有关决定既有政治理论上的新概括又有政治实践上的新要求，为坚持和完善中国特色社会主义政治制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了政治行动纲领。面向未来，研究新时代中国特色社会主义政治建设的理论逻辑及理论框架具有重大的理论价值与实践意义。

一、政治价值：强调“民心是最大的政治”

	政治主要体现为社会成员围绕权力和权利所展开的种种活动及现象。“政治价值是政治现象及活动的灵魂，决定着政治制度性质及政治行为模式的选择。”{1}治国理政为了谁，依靠谁和成果由谁享有，这涉及治国理政的政治价值观问题。党的十九届四中全会强调“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”，其目的是为“实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保证”{2}，这内含着以人民为中心的价值理念。要准确把握“中国之治”和“中国之制”所依据的价值意蕴。其一，“中国之治”和“中国之制”内含着人民幸福梦的价值理念。中国梦的“核心内涵是实现中华民族伟大复兴”，“基本内涵是实现国家富强、民族振兴、人民幸福”。其二，“中国之治”和“中国之制”内含着人民主体地位的价值理念。坚持人民主体地位是马克思主义唯物史观的基石。习近平强调“人民是历史的创造者，是真正的英雄”。其三，“中国之治”和“中国之制”内含着“权由民所赋”“权为民所用”的政治价值理念。国家一切权力来自人民，坚持人民当家作主是中华人民共和国国家性质的必然要求。“不忘初心、牢记使命”的含义“就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”{3}。要把人民群众满意和赞成作为衡量国家治理效能的根本标准。坚持以人民为中心是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”{4}，人民不仅在物质文化生活方面提出了更高要求，而且对“民主、法治、公平、正义”等政治方面的要求日益增长。建立“不忘初心、牢记使命”的制度，坚持以人民为中心的政治价值观，推进新时代中国特色社会主义政治建设。

二、政治主题：强调要坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路

	中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，体现在政治建设领域就是强调坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。政治主题之所以重要，是因为这实际上涉及当代中国在政治上举什么旗、朝着什么方向、走什么路，坚持和完善什么政治制度的重大问题。党的十八大以来，习近平反复强调政治道路问题是关系党和国家事业兴衰成败的重大问题。坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，就必须看到“坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一是社会主义政治发展的必然要求”{5}。中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情的正确道路，政治上要坚定“四个自信”。坚持和发展新时代中国特色社会主义的政治基本方略，不断推进中国特色社会主义的政治理论创新、政治制度创新和政治实践创新。把握时代政治发展趋势，坚持和完善中国特色社会主义政治制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。

三、政治目标：强调全面实现国家治理体系和治理能力现代化

	关于当代中国的奋斗目标，以习近平同志为核心的党中央提出了实现中华民族伟大复兴的中国梦及“两个一百年”的奋斗目标，为当代中国的发展描绘了蓝图。党的十九大提出分两步走“把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”{6}。这一系列重要论述，是对国家总体奋斗目标的概括，其中也内涵了政治发展的目标。社会主义现代化强国具有五个重要特征，其中民主指明了社会主义现代化强国这一奋斗目标的政治特征。党的十九届四中全会进一步提出，“到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化”{7}。尽管国家治理除政治治理外，还包括经济、文化、社会、生态等多领域治理，但政治治理无疑是国家治理的关键方面。进入新时代，就要紧紧围绕实现中华民族伟大复兴中国梦这个总目标，推进国家政治治理体系与政治治理能力现代化，建成具有高度发达民主政治特征的社会主义现代化强国。

四、政治布局：强调政治建设在“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局中占有重要地位

	党的十九大报告指出，明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”{8}。“五位一体”总体布局与“四个全面”战略布局是既有区别又有联系的关系：“五位一体”总体布局是治国理政总体部署，而“四个全面”战略布局则是主要抓手；另一方面，二者又同属于中国特色社会主义发展过程中的布局，需要相互联动、相互促进。中国特色社会主义是全面发展的社会主义，“五位一体”总体布局是一个有机整体，经济建设是根本、文化建设是灵魂、社会建设是条件、生态文明建设是基础，而政治建设是保障。协调推进“四个全面”战略布局是推动治国理政全盘工作的主要抓手。在“四个全面”中，全面建成小康社会是目标，也包含了政治建设的目标；全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是举措，也包含了政治建设的举措。推进新时代中国特色社会主义政治建设具有重要功能，这是统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要内容和根本保证。

五、政治制度：强调坚持和完善中国特色社会主义政治制度体系

	政治文明主要包括政治意识文明、政治制度文明和政治行为文明等基本方面，其中政治制度是政治文明的核心。党的十九届四中全会作出一个重要判断：“中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系，我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开，我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现。”{9}正因为如此，推进政治建设的主要任务之一，就是要通过积极稳妥推进政治体制改革来“坚持和完善人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治”{10}。坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度的基本政治制度，加快制定适应人民政治需要和政治参与的重要政治制度。在健全选举民主的同时，大力推进社会主义协商民主建设，推进协商民主广泛多层次制度化发展。坚持和完善中国特色社会主义政治制度建设，就是要通过健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，更加有效地落实人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。

六、政治保障：强调全面依法治国

	法治体系是国家治理体系的骨干工程，法治建设是政治文明的重要内容。党的十九大强调“明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家”{11}。习近平在中央全面依法治国委员会第一次会议论述的“十个坚持”，集中论述了十八大以来全面依法治国的一系列新理念新思想新战略。党的十九届四中全会进一步提出，要“坚持和完善中国特色社会主义法治体系，提高党依法治国、依法执政能力”{12}。进入新时代，要增强对全面依法治国重要性、总目标和主要任务的认识。在推进全面依法治国的进程中，必须坚持厉行法治，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威。尊重和保障人权，推进法治中国建设。

七、政府政治：强调坚持和完善中国特色社会主义行政体制

	要深刻认识坚持和完善中国特色社会主义行政体制的必要性和重要性。行政体制改革是政治体制改革和经济体制改革的重要内容，需要随着改革开放和社会主义现代化建设的进程不断推进。党的十九届四中全会提出“要坚持和完善中国特色社会主义行政体制，构建职责明确、依法行政的政府治理体系”{13}。这就要把握深化行政体制改革的核心、总方向和重点任务。党的十八届三中全会提出“转变政府职能是深化行政体制改革的核心”，“核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”的新观点。这一观点的新意不仅体现在首次肯定了市场在资源配置中起决定性作用，而且体现在对政府职能作出了一些新表述。关于转变政府职能的“总方向”，就是“创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义”。提出“政府治理”的新概念，强调服务与管理职能并重。“强调科学的宏观调控，有效的政府治理，是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。”{14}深化“放管服”改革，简政放权，放管结合，优化服务。“放管服”改革是激发市场活力、增强内生动力、释放内需潜力的战略举措,论述了加强政府自身建设的任务，提出完善国家行政体系，优化政府组织结构，推进服务型政府、责任政府、法治政府、创新政府和廉洁政府建设。这一系列新思想为推进政府治理现代化指明了方向。

八、国际政治：强调坚持和完善独立自主的和平外交政策，推动构建人类命运共同体

	世界处于百年未有之大变局，中国日益走近世界舞台中央，但国家安全面临新情况。新时代中国特色社会主义国际政治重要论述的形成是统筹国内国际两个大局，实现中国和平发展和构建人类命运共同体的政治需要。这体现在外交及国际关系等方面，强调中国要坚持和完善独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路，推动构建人类命运共同体。坚持正确的义利观，推动“建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系”{15}。在外交及国际政治哲学方面，重视秉持“全人类共同价值”，习近平在联合国大会指出：“和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。”{16} 既讲“中国特色”，也讲“共同价值”，这样有利于为中国在国际政治及国际关系中的和平发展提供良好的外部环境。面对近年来国际局势复杂化的新形势和中国国家安全面临的新风险，强国梦需要以强军梦做安全保障，“加强军队和国防现代化建设，这既是为了维护中国的国家核心利益，也是为了更好承担维护世界和平发展的国际责任”{17}。进入新时代，当代中国外交要义利并重，把二者有机结合起来，为促进人类进步事业发挥更大作用。

九、政治主体：强调凝聚中国力量

	在新民主主义革命时期，由中国共产党领导的统一战线曾经发挥了重要作用。在长期的革命、建设、改革过程中，已经形成了广泛的爱国统一战线，进入中国特色社会主义新时代，要继续巩固和发展统一战线。加强中国共产党同民主党派和无党派人士团结合作，坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的基本方针。要加强和改进新形势下党的群团工作，发挥好工会、共青团、妇联以及行业协会等群团组织在团结各界群众推进中国特色社会主义事业中的积极作用，切实增强党的群团工作的政治性、先进性和群众性。“全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。”{18}全面贯彻党的宗教工作基本方针，充分发挥宗教界人士和信教群众在推动经济社会发展中的积极作用。加强党外知识分子工作，发挥党外知识分子和社会阶层人士在中国特色社会主义事业中的重要作用。做好新阶层人士工作，引导他们发挥积极作用。构建亲清型政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。广泛团结联系海外侨胞和归侨侨眷，发挥他们在中华民族伟大复兴中的积极作用，共同致力于中华民族的伟大复兴。

十、政治学科：强调推进既体现时代精神又具有鲜明中国特色的政治学科体系建设

	习近平关于建设具有中国特色哲学社会科学的重要论述，为构建具有鲜明中国特色的政治学科指明了方向。加快构建中国特色政治学，要按照立足中国、借鉴国外，挖掘历史、把握当代，关怀人类、面向未来的思路来谋划，在指导思想、学科体系、学术体系、话语体系等方面充分体现中国特色、中国风格、中国气派。面向中国发现问题，基于中国问题的解决，创新适应于中国问题的研究范式、分析框架和解释模式，有效推进政治学研究话语和范式的本土化进程，增强中国政治学的主体性。体现时代精神，借鉴人类政治文明的优秀成果。“坚持总体国家安全观，构建国家安全体系”，建设具有强大凝聚力和引领力的政治意识形态，维护国家意识形态安全及政治安全。弘扬斗争精神，增强斗争本领，坚持底线思维，打好防范化解重大风险的攻坚战。要讲好中国政治故事，增强国家政治软实力。

十一、政治实践：强调把制度优势更好转化为国家治理效能

	党的十九届四中全会提出，要把中国特色社会主义制度优势更好转化为国家治理效能。首先，国家治理行为需要强调实践性。“国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现。”{19} 制度的生命力在于执行，要切实强化制度执行力。尤其是“各级领导干部在实践中需要切实强化制度意识，带头维护制度权威，做制度执行的表率，带动全党全社会自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度”{20}。其次，国家治理行为需要强调全面性。在国家治理中，要加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理。现代国家治理是一项系统工程，就是指现代国家治理所涵盖的领域繁多且彼此高度关联，往往牵一发而动全身。坚持国家治理的全面性，是有效化解巨型国家多重复杂难题的有效方式。统筹推动各个领域的改革，统筹改革的时机、步骤、节奏和力度，统筹各个方面的力量。注重治理领域的协同性，充分调动社会各个方面的积极性主动性创造性，实现党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公民参与、法治保障、科技支持等多要素的协调配合。借鉴中国优秀传统治国理政的智慧，坚持依法治国和以德治国相结合。在处理社会问题时，既需要治标，也需要治本，打好防范化解风险的攻坚战。最后，国家治理需要强调实效性。把坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的工作扎实推向前进，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。深化党和国家机构改革，以国家治理体系和治理能力现代化为导向，以推进党和国家机构职能优化协同高效为着力点，积极构建系统完备、科学规范、运行高效的党和国家机构职能体系。站在人民立场推进改革，坚决破除利益固化的藩篱。坚持经济社会发展与人自身发展的统一，让每个社会成员共同享有“人生出彩”“梦想成真”和“成长进步”的发展机会，促进人的自由全面发展和社会的全面进步。

十二、政治领导：强调中国共产党的政治领导及全面领导和全面从严治党

	推进中国特色社会主义政治建设，关键在党，关键在人。 “进入新时代，伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。”{21}第一，提出了新时代党的建设的总要求，明确了新时代党的建设主线、统领、根基、着力点、领域和质量等问题。第二，坚持和加强党的全面领导，坚持和完善党的领导制度体系，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平。党的十九届四中全会第一次系统描绘了中国特色社会主义制度的图谱，它由13个部分组成。提出党的领导制度是国家的根本领导制度，它统领和贯穿其他12个方面的制度。中国共产党代表着中国最广大人民的根本利益。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义事业的政治领导核心。第三，坚持全面从严治党。强调坚定不移推进反腐败斗争，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制。把权力关进制度的笼子里，形成科学有效的权力制约和协调机制，构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，确保领导干部及公务人员按照法定权限和程序行使权力。健全党和国家监督体系，深化国家监察体制改革，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。第四，在干部队伍建设方面，强调要选拔和培养一支高素质专业化的干部队伍，把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重大任务。习近平关于领导者及领导工作有一系列重要论述，这主要有8个方面，包括关于领导人才（好干部）的标准、领导素质、领导（执政）本领、领导方法、领导艺术、领导作风、领导人格、领导实践等方面。治国理政既要政治过硬，也要本领高强。建设一支“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”干部队伍。保护干部干事的积极性和创造性，有容错和激励机制。充分发挥干部的带头和组织作用，通过人民群众的伟大实践，实现中华民族伟大复兴的中国梦。概言之，要以党的政治建设统领党的建设，以加强党的建设引领国家治理现代化建设。

	总之，以习近平同志为核心的党中央关于政治建设的重要论述具有严密的内在逻辑及理论框架：坚持以人民为中心为政治价值，以坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路为政治主题，以全面实现国家治理体系和治理能力现代化为政治目标，以强调政治建设在“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局中的重要位置为政治布局，以坚持和完善人民当家作主制度体系、发展社会主义民主政治为政治制度，以全面依法治国为政治保障，以推进政府治理现代化为政府政治导向，以“构建人类命运共同体”为外交及国际政治理念，以凝聚中国力量为政治主体，以加快构建具有鲜明中国特色的政治学为政治学科，以把制度优势更好转化为国家治理效能建设社会主义政治文明为政治实践，以坚持党的全面领导和全面从严治党为政治领导及政治要求。正确把握有关新时代中国特色社会主义政治建设重要论述的理论逻辑及框架，有助于自觉推进中国特色社会主义新时代的政治建设，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供政治保证，开辟“中国之治”的新境界。

	注释： 

	{1}{17}范文.新时代治国理政政治观的内在逻辑[J].中国党政干部论坛，2019（1）.

	{2}{7}{9}{10}{12}{13}{19}{20}中国共产党第十九届中央委员会第四次全体会议公报[M].北京：人民出版社，2019:8，8，3-4，9，9，10，3，17.

	{3}{4}{5}{6}{8}{11}{15}{18}{21}习近平.决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利――在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告[M].北京：人民出版社，2017：1，11，22，29，19，19，58，40，17. {14}中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定[M].北京：人民出版社，2013：16.

	{16}习近平出席第七十届联合国大会一般性辩论并发表重要讲话[N].人民日报，2015-09-29.

	来源：《中国特色社会主义研究》2019年第6期
========================================================
重点项目成果：网络平台侵权责任之立法研究
姚志伟2019年01月28日13:57

目次

	一、网络服务提供者公法审查义务的困境

	二、网络服务提供者公法审查义务的技术性定位

	三、技术性审查的实施机制

	四、结语

摘要 我国现行立法关于网络服务提供者审查义务的规定存在“悖论式并行”现象，即私法上免除网络服务提供者的审查义务，公法上却要求网络服务提供者承担审查义务。网络服务提供者公法审查义务的履行在实践中面临负担过重、违法判定和义务履行两难的困境。欲突破此困境，应对公法审查义务作技术性定位，即将网络服务提供者的义务限定于以合理的技术性措施审查用户内容。技术性审查应从审查范围、审查措施、审查标准、公私合作、审查错误的救济和民事赔偿责任的限制等方面作出制度安排。

关键词 网络服务提供者 避风港规则 审查义务 技术性审查

	随着互联网技术在经济、政治、社会诸领域日益渗透，其产生的影响也越来越大。一方面，互联网技术的应用提高了效率，便利了人们的生活；另一方面，一些违法的内容也在互联网上集聚，并通过互联网进行扩散而危害公众。如何遏制互联网上的违法内容成为摆在监管者面前的难题。一个颇具吸引力的思路是要求网络服务提供者承担“守门人”的角色，由他们来控制互联网上的违法内容。互联网法的基本规则――避风港规则，从一定意义上来说就是网络服务提供者“守门人”职责的具体化。避风港规则源自美国的《数字千年版权法》，之后被欧盟、日本等众多国家和地区移植。《中华人民共和国侵权责任法》（以下简称《侵权责任法》）第36条也是移植避风港规则的产物。避风港规则的制定，是由于考虑到网络服务提供者在面对海量用户内容的情况下，不可能对内容进行一一审查，因此有必要限定网络服务提供者的责任。避风港规则规定网络服务提供者在特定条件下不承担侵权的损害赔偿责任，这里的特定条件通常指网络服务提供者在收到权利人通知后，采取了删除等必要措施。故避风港规则也被称为“通知―删除”规则。

	网络服务提供者是否承担审查义务，是网络服务提供者义务问题的焦点。就国内立法而言，虽然以《侵权责任法》第36条为代表的私法规范移植了避风港规则，确立了网络服务提供者不承担审查义务的规则，但公法规范明确要求网络服务提供者承担审查义务，从而产生公私法的冲突，笔者将这种现象称为网络服务提供者审查义务的“悖论式并行”。私法上免除网络服务提供者的审查义务，是考虑到网络服务提供者的负担能力难以承受海量内容的审查任务，但这个能力并不会由于审查义务由私法转向公法而发生本质变化。也就是说，要求网络服务提供者负担公法审查义务，同样有超出其负担能力之嫌。同时，网络服务提供者履行公法审查义务还存在违法判定能力有限、履行义务标准不清晰等困境。

	在网络服务提供者公法审查义务已被多部立法明确规定的情况下，要免除网络服务提供者的公法审查义务几无可能。因此，本文拟立足于现行法律框架，将网络服务提供者的公法审查义务定位于技术性审查，尝试破解当前困境。

一、网络服务提供者公法审查义务的困境

	本文所讨论的网络服务提供者审查义务是指网络服务提供者应承担主动、积极地采取行动，包括采取合理措施检查用户提供的内容是否违法，发现违法时及时采取必要制止措施的义务。

	网络服务提供者的审查义务存在公私法上的义务之分，即存在来自公法规范的审查义务与源于私法规范的审查义务，两者的来源、性质不同，不能混为一谈。公法审查义务是指源自公法规范的网络服务提供者审查义务，而私法审查义务是指源自私法规范的网络服务提供者审查义务。正如北京市高级人民法院《关于审理涉及网络环境下著作权纠纷案件若干问题的指导意见（一）》（试行）第17条的规定：“提供信息存储空间、搜索、链接、P2P（点对点）等服务的网络服务提供者对他人利用其服务传播作品、表演、录音录像制品是否侵权一般不负有事先进行主动审查、监控的义务。”这里规定的是特定种类的网络服务提供者不承担私法上的审查义务。该条接下来规定“依照相关法律及其规定应当进行审查的，应当审查”，则是对公法上审查义务作出的例外规定，即按照公法规范需要承担审查义务的，依然需要审查。

	相关公法规范不仅规定了网络服务提供者的审查义务，还进一步规定网络服务提供者发现违法内容时应及时采取措施制止，并向行政主管机关报告。这一义务模式可称为“检查―发现违法―制止―报告”模式。当然，“报告”和“制止”的顺序在某些立法中可能有所不同，如《网络交易管理办法》第26条规定的是先“报告”后“制止”。

	“条文的规定是一回事，法律的实施又是一回事。”立法虽然对网络服务提供者的公法审查义务作出了明确规定，但囿于各种客观原因，其实施面临巨大困境。

	（一）全面审查的巨大负担

	对海量内容进行全面合法性审查将给网络服务提供者造成巨大的审查负担，这是公法审查义务面临的首要困境。网络服务具有集聚性的特点，一个具体的业务领域，往往只有少数的网络服务提供者存在，海量的用户聚集在少数的网络服务提供者的平台上，由此产生海量的内容。对于大型网络服务提供者而言，其面对的网络信息数量往往数以亿计，如推特（Twitter）每天用户所发信息超过5亿条，国内某搜索引擎服务提供者每日收到其广告主向其推广系统投放的广告材料达到4 500万次，材料存量累计达到30.4亿次，每小时有近25%的广告主更新材料。在如此海量的内容面前，要求网络服务提供者对所有信息逐一进行全面的合法性审查，将使其不堪重负；若要求以人工方式进行审查，则是不可能完成的任务。

	除了内容的海量以外，相关公法规范为网络服务提供者设定的合法性审查范围也过于宽泛。相关公法规范对审查范围的描述通常是：“法律、行政法规禁止发布或传输的信息。”较为细致的界定如著名的“九不准”，即危害国家安全、损害国家荣誉和利益、破坏国家宗教政策、宣扬邪教和封建迷信、侮辱诽谤他人、侵害他人合法权益等8类信息和“其他违反宪法和法律、行政法规”的信息。这种审查范围的设定可以说是极为全面的，审查者需要根据我国全部的法律、行政法规的要求进行审查。审查范围不仅包括违反公法规范的信息，还及于违反私法规范的信息，如侵权他人版权的信息。要求一个私人主体对海量的内容承担如此全面、宽泛的审查义务，显然负担过重。正因为此，私法上豁免了网络服务提供者的审查义务，全国人民代表大会常务委员会法制工作委员会的立法工作者对《侵权责任法》第36条进行释义时指出：“事实上，由于网络具有开放性的特质，网络信息十分庞杂，要求此类网络服务提供者逐一审查，可能大量增加网络服务提供者的运营成本，阻碍网络产业的发展”。可见，我国虽然在公法上作出了与私法不同的立法选择，但面对的问题仍然相同。因此，需要寻求新的方法解决海量内容带来的审查负担问题。

	（二）违法性判定的困难

	虽然法律追求确定性，但是因法律规范不可避免地具有一定的模糊性，故需要配备规模庞大的法官、行政执法人员、律师以及公司法务等各方面的法律工作人员来处理法律规范模糊性带来的法律适用难题。网络服务提供者在履行公法审查义务时，是以私人主体的身份对用户产生的内容进行检查，在发现违法时采取措施制止并予以报告。这里的“发现违法”，实际上包含了“违法判定”的职责。通常情况下，当面对一条具体信息时，网络服务提供者只有先判断其是否违法，才能对其进行后续处理。因此，网络服务提供者在履行公法审查义务时，也必然会面临法律规范模糊所带来的法律适用难题。有关公法审查义务的法律规范往往比较抽象和模糊。以“九不准”中“损害国家荣誉和利益”的内容为例，由于其过于抽象和原则，因此在实践中根本无法直接运用。而面对用户发布的数量庞大、内容多样的信息，平台对于违法信息判断标准的明确性有极高的要求，与立法的原则性规定的不适应性越来越明显。此外，“九不准”中的“封建迷信”等的标准同样抽象和模糊，缺乏具体的判定规则。

	网络服务提供者并非专业的执法、司法或者法律服务机构，作为私人主体，其缺乏进行违法判定的专业能力。同时，从违法判定的工作量来看，专业执法、司法和法律服务机构处理的案件通常是有限的，而网络服务提供者则需要面对海量内容产生的违法判定问题。如果要求网络服务提供者聘请庞大的专业法律团队去处理海量内容产生的违法判定问题，显然成本过高。

	（三）缺乏清晰的违法审查义务判断标准

	现行立法为网络服务提供者设置了公法审查义务，但违反审查义务的判断标准尚付阙如。清晰的违反审查义务判断标准，是准确追究网络服务提供者违反义务之责任的前提。以注意义务为例，其是否违反义务的判断标准一般是“善良管理人”标准，以医疗人员在诊疗过程中的注意义务为例，其违反义务的判断标准是行为人在诊疗过程中是否采取了合理的、称职的医疗人员在相同或类似情形下被期待采取的诊疗措施。若未能达到此标准，则被视为违反注意义务，承担侵权责任。

	由于现行法缺乏清晰的义务履行标准，因此执法机关在实际执法过程中容易滑向“结果主义”，即以网络服务提供者所提供平台上出现违法内容的结果推定网络服务提供者未尽到审查义务，从而追究其相应责任。例如，浙江省网信办认定淘宝公司部分店铺存在售卖破坏计算机信息系统工具、售卖违禁管制物品等问题，未能对用户发布的禁止性信息尽到审查义务，根据《中华人民共和国网络安全法》（以下简称《网络安全法》）第47、68条的规定，对淘宝公司提出警告，并责令其“举一反三，全面整改，下架违法违规商品，对违法违规店铺进行严肃处理”。腾讯公司也曾因其平台上的用户传播暴力恐怖、虚假、淫秽色情等危害国家安全、公共安全、社会秩序的信息，被监管机构认为未尽到审查义务，而按照《网络安全法》第68条处以50万元罚款。

	这种以出现违法内容的结果来认定网络服务提供者未尽到审查义务的做法，实际上是让网络服务提供者对用户内容承担严格责任。但网络服务提供者不对用户内容承担严格责任，在国内外已形成一定共识。美国的避风港规则正是由于版权的严格责任体系对网络服务提供者来说过度严苛，用于为网络服务提供者提供责任豁免而产生。《侵权责任法》第36条规定的网络服务提供者之侵权责任也是采取过错责任原则，责任的追究以网络服务提供者存在过错为前提。

	可见，在缺乏清晰的违反审查义务标准的情况下，行政执法容易滑向“结果主义”，使得网络服务提供者对用户内容承担严格责任。这对网络服务提供者而言过于严苛，也与当前关于网络服务提供者责任的共识相悖。

	（四）义务履行的两难

	现行立法为网络服务提供者设置了公法审查义务，若不履行该义务，则要承担公法责任。然而，网络服务提供履行公法审查义务，又可能会承担私法责任，这一私法责任源于两个方面：

	1.网络服务提供者公法审查义务的核心是剔除第三方发布的违法内容，为履行此义务，网络服务提供者必须在没有接到权利人通知或有权机关指令的情况下，基于自主判断剔除违法内容。然而，该义务将网络服务提供者置于巨大的风险之中，即如果错误处理了合法内容而给用户造成损失，那么将承担私法责任；即使处理正确，也可能被用户认为处理错误而要求赔偿。例如，在“彭某某诉淘宝案”中，淘宝公司从商品信息层面判定彭某某所售商品为假货，根据《淘宝规则》对彭某某的店铺做出关闭的处理。彭某某因而起诉淘宝公司关闭店铺的行为违约，要求淘宝公司赔偿因店铺被查封导致的各种损失。虽然法院认为淘宝公司的处理正确，判决淘宝公司胜诉，但是淘宝公司的处理完全可能是错误的，因为淘宝公司作为网络服务提供者并不直接参与交易，面对平台上的海量信息，其了解和掌握程度必定是有限的。同时，淘宝公司也不具备判断信息是否合法的专业性和权威性，因而在履行审查义务的过程中完全可能出错。由此导致网络服务提供者履行公法审查义务的两难困境：如果不采取措施剔除违法内容，那么可能违反公法义务，将要承担公法责任；如果采取措施阻止违法内容，那么可能由于处理错误而给用户造成损失，从而承担私法上的侵权责任。

	2.网络服务提供者履行公法审查义务，而被认为实质性地接触第三方内容，使其负较高水平的注意义务，从而大大提高其承担侵权责任的可能性。私法上一般认为，网络服务提供者由于技术中立而一般不实质性接触用户内容；同时，由于信息内容的海量，其对这些内容也不具有控制能力，这决定了网络服务提供者可以进入“避风港”而不承担审查义务。在注意义务的程度上，由于网络安全提供者缺乏控制能力和未实质性地接触内容，其注意义务水平也较低。然而，当网络服务提供者履行公法审查义务时，会被认为实质性地接触到信息内容，从而被推定为需要负较高程度的注意义务。这在网络视频领域已经有所体现。

	根据《互联网等信息网络传播视听节目管理办法》第20条设定的公法审查义务，网络视频服务提供者须对用户上传的视频内容进行事前审查；但这也会对其私法上的注意义务造成影响，因为在审查过程中，审片人员基于常识和专业知识，完全可以对有著作权信息的视频是否侵犯他人著作权作出初步判断。在“新传诉土豆案”中，这一推断得到证实。法院认为，土豆网对上传视频进行的审查虽然主要是针对反动、色情、暴力等内容进行的合法性审查，但涉案作品《疯狂的石头》是当时的热门影片，土豆网的审片人员不可能不知道上传该影片属于侵权行为。因此，土豆网对于侵权行为的发生未尽到合理注意义务。该案中，土豆网若不履行公法审查义务，将面临行政处罚；若履行公法审查义务，又会被认为实质性接触信息内容，从而负有较高程度的注意义务，一旦出现侵权内容，极易被认为对侵权内容的存在具有“应知”的主观状态，从而承担侵权责任。在此情况下，网络服务提供者实际上处于不履行公法义务即承担公法责任、履行公法义务又面临私法责任风险的两难困境。

二、网络服务提供者公法审查义务的技术性定位

	网络服务提供者承担公法审查义务大局已定，包括《网络安全法》在内的多部法律法规已明确规定网络服务提供者的公法审查义务。因此，在现行法的框架下，探讨以何种方式克服网络服务提供者公法审查义务的困境更为现实。笔者认为，应将网络服务提供者的公法审查义务作技术性定位，即明确网络服务提供者的义务是以合理的技术性措施对用户内容进行审查，不要求网络服务提供者以超出其负担能力或人工的方式对用户内容进行审查。

	（一）网络服务提供者公法审查义务技术性定位的理论基础

	公法审查义务意味着网络服务提供者作为一个私人主体，对用户的内容承担审查义务。从法律性质上说，网络服务提供者的公法审查义务属于行政法上的第三方义务，它是指：“政府指定的私人主体既不是所监督行为的主要实施者，也不是违法行为的受益者，但其承担着必须将私人信息提供给行政机关或者由其本身采取阻止性措施防止有害行为发生（如拒绝提供服务或者货物、拒绝录用或者直接解雇）的义务。”承担第三方义务的私人主体，实际上是按照法律的要求扮演控制违法行为的“守门人”角色。“守门人”责任理论是确立网络服务提供者对用户行为承担义务和责任的基础理论。该理论强调，如果对直接违法者进行执法面临困难，那么将执法目标转向对直接违法者提供某种形式支持的中介者，要求这些中介者对直接违法者的行为采取阻止措施，否则法律将对他们施以惩罚。例如，律师和会计师是欺诈性的证券交易行为的“守门人”，雇主则是非法移民行为的“守门人”。并非所有的中介者都应当被课以“守门人”责任，“守门人”责任理论的提出者哈佛大学教授克拉克曼指出，衡量特定的中介者是否应被课以“守门人”责任，有4项核心考量因素：其一，中介者是否有能力阻止违法行为；其二，中介者能否以合理的成本阻止违法行为；其三，大量违法行为未得到执法机关的阻止；其四，中介者阻止违法行为的激励机制没有或者不足。

	随着互联网的发展，“守门人”责任理论也被应用到网络领域，网络服务提供者则被视为对网络内容有重要控制权的中介者，处于控制违法内容的关键位置。因此，通过课以网络服务提供者一定的审查义务，可以激励其采取有效措施控制网络上的违法内容。网络法上的避风港规则将网络服务提供者视为“守门人”，要求其承担收到合格通知后采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施的义务和相应的法律责任。这些义务和责任的设立，都是为了激励网络服务提供者采取有效行动剔除违法内容。但避风港规则并未要求网络服务提供者承担审查义务，值得追问的是，为何不让网络服务提供者以“守门人”的角色对用户内容进行全面的审查呢？根据克拉克曼提出的考量因素进行分析，盖因考虑到对海量内容进行审查的负担过重，无法以合理的成本来履行审查义务。

	因此，从“守门人”责任理论出发，成本问题是应否课以网络服务提供者审查义务的关键所在。网络服务提供者公法审查义务的技术性定位解决的正是成本问题。对海量的内容逐一进行人工审查虽不具有可行性，但如果主要以技术手段进行审查，就能将成本降至网络服务提供者可以承受的范围内：

	第一，大型网络服务提供者实施技术性审查的实践证明了技术性审查成本的可负担性。无论在国内还是国外，大型网络服务提供者都对技术性审查有着较为成熟的经验。在国内，各类大型网络服务提供者，包括网络社交服务提供者、网络搜索服务提供者都已经在利用技术性措施对用户内容进行审查。在国外，脸书（Facebook）和推特（Twitter）等社交网站利用技术性措施剔除恐怖主义和极端主义内容已十分常见。技术性审查在产业界广泛使用的现状，表明其成本是大型网络服务提供者能够承担的。

	第二，技术的可迁移性使得中小型网络服务提供者也能承担技术性审查的成本。不得不承认，大型网络服务提供者在研发审查技术时是需要付出高昂成本的，以优兔（YouTube）的内容身份管理系统为例，作为一套用于过滤侵权视频的版权内容过滤系统，其耗资6 000万美金，这个成本显然是中小型网络服务提供者难以负担的。但由于技术具有迁移性，一旦大型网络服务提供者建立了技术性审查系统，就能以极低成本向全社会扩散，从而使得技术性审查的成本可以为中小型网络服务提供者所负担。我国目前已经出现这种技术迁移，阿里巴巴公司和网易公司都已将自己研发的审查技术以商业方式向市场开放，供其他网络服务提供者，特别是中小型网络服务提供者有机会获取。

	第三，由于审查技术的日趋成熟，私法领域已经出现课以网络服务提供者技术性过滤（审查）义务的呼声。如前所述，审查海量内容所造成的巨大负担是私法豁免网络服务提供者审查义务的重要理由。但随着审查技术的日益成熟，私法学者的观点也在转变中。欧盟也已提出相关立法建议，要求内容存储和发布的服务提供者承担过滤（审查）义务。

	（二）网络服务提供者公法审查义务技术性定位的现实基础

	现行立法对网络服务提供者审查义务的履行方式基本未予规定，也未明确要求网络服务提供者应以技术还是人工方式进行审查。因此，以技术性措施来履行审查义务，基本属于现行法的允许范围之内。现行立法规定的网络服务提供者公法审查义务的基本模式为“检查―发现违法―制止―报告”，网络服务提供者的技术性审查可以基本达到这一模式的要求。以网络直播服务提供者为例，其可以通过机器学习技术，训练出色情内容的识别模型，进而对用户所发布的直播视频实现实时监控。这里的实时监控，可以视为履行审查义务模式中的“检查”义务，而发现色情内容后采取进行屏蔽、断开链接等措施，则属于履行“发现违法”和“制止”义务。对于“报告”义务，网络服务提供者可将其计算机系统与监管机构的计算机系统进行对接，从而把技术性审查发现的违法内容及处理结果以一定的形式通过对接系统发送给监管机构，完成“报告”义务。当然，此方案的实施需要网络服务提供者与监管机构之间具有高度的信任关系。

三、技术性审查的实施机制

	（一）技术性审查的义务范围

	由于现行法规定的网络服务提供者审查义务过于宽泛，并且要求网络服务提供者承担违法判定义务，超出了其能力范围。因此，要使技术性审查具备可行性，必须限缩其审查的范围。具体而言：

	第一，审查范围应限于违法判定标准十分清晰、能以技术逻辑实现的范围。技术性审查系统是由设计者人为构建的，当违法判定标准过于模糊时，设计者就无法设计出可以进行清晰判定的技术性审查系统。这个限定一方面可以保证审查在技术上能够实现，并且是网络服务提供者可以负担的；另一方面，也可以避免在判断标准不清晰的情况下，强行使用技术逻辑进行审查，从而造成内容误删和侵害用户权益的后果。

	第二，私法上的违法问题应排除在公法审查义务范围之外。现行立法将私法问题也纳入网络服务提供者公法审查义务的范围，“九不准”规则中的“侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益”规则实际上是将私法层面合法性问题，包括知识产权合法性问题纳入公法审查义务的范围。对此，有学者提出质疑：“将原本属于‘不告不理’的民事领域的‘侵权信息’，与涉及国家安全、民族团结、宗教信仰、社会秩序有关的违法信息相提并论，将行政监管之手伸向民事领域，造成了用户之间的民事法律关系和行政机关与行政相对人之间行政法律关系的交叉”。同时，这也使私法上的避风港规则被架空，因为避风港规则的基本要义就是网络服务提供者不承担审查义务。

	尽管私法领域也出现了赋予网络服务提供者以技术性过滤（审查）义务的呼声，但私法与公法在审查义务设定上存在很大差异，私法上审查义务的设定存在与避风港规则相协调的问题。在义务模式上，私法领域的审查通常是应权利人的请求而进行，并且网络服务提供者可以向权利人收取一定费用，这与公法审查义务模式显然不同。同时，考虑到我国公私法对审查义务截然不同的规定，应对公私法审查义务进行切割，使公法审查义务的适用范围仅限于公法问题。

	（二）技术性审查的主要措施

	网络服务提供者的技术性审查措施包括关键词的过滤、基于统一资源定位符的过滤、基于智能内容分析的识别处理等。关键词过滤是最常用的技术性措施之一，以竞价排名服务提供者为例，在用户提交相关推广内容后，系统会自动对关键词等内容进行过滤，以审核有关该内容是否属于黄色、暴力、反动等涉及公共利益和社会秩序的敏感词汇。因此，关键词过滤的重点在于设置合理的关键词，确保这些关键词可以有效标识违法内容但又不至于误删合法内容。

	基于统一资源定位符的过滤是通过对网页链接设置黑白名单，进而实现对内容的过滤，这种技术性措施常为搜索服务提供者所采用。基于智能内容分析的识别处理技术是近年来迅速发展的一项技术性措施，其采用语言分析、图像处理技术对违法内容进行识别和处理，特别是引入机器学习的方法，极大提高了识别效率。例如，在针对色情内容的审查上，可以通过神经网络算法和庞大的图样数据库，建立并不断完善识别模型，实现对色情内容的自动识别，以对海量的图片和视频内容进行审查。

	根据介入时间进行划分，技术性审查可分为事前审查与事后审查。事前审查是指在用户发布内容的过程中即进行审查，在内容还没有正式发布之前，通过关键词过滤或智能内容分析识别处理的技术，阻止违法内容的发布。事后审查是指内容已经发布，通过技术性措施发现后，采取屏蔽、断开链接等措施将违法内容删除。以关键词过滤技术为例，网络服务提供者可以把反映内容违法性的词汇设为关键词。若采用事前审查，当用户发布的内容含有违法关键词时，就可以阻止该内容或内容片段的发布；若采用事后审查，则在用户已经发布相关内容后还可通过关键词进行过滤，发现包含违法内容时再将其删除。

	（三）技术性审查的法律标准

	网络服务提供者采取的技术性措施达到特定的法律标准，就意味着其恰当履行了公法审查义务。因此，在技术性审查符合标准的情况下，即使有违法内容未能审查出来，也不应认定网络服务提供者违法从而追究其相应的公法责任。故而，技术性审查的法律标准不应再采用“结果主义”模式，而应采用类似于“技术安全港”的模式。“技术安全港”是讨论网络服务提供者版权过滤（审查）义务时提出的概念，意指网络服务提供者如果采取了合理的技术过滤（审查)措施，法律就为其提供庇护，在受到版权侵权指控时，其可以提出已采取技术过滤(审查）措施的抗辩，从而免于承担侵权责任。

	合理设定技术性审查法律标准的首要目的是审查的有效性，具体包括两个考量因素：（1）非法内容的检出率；（2）合法内容的误检率。技术性审查在有效性方面的目标是检出尽可能多的非法内容，同时尽可能减少合法内容的误检。衡量一个技术性审查系统的有效性必须同时考虑检出率和误检率两个方面。但这两个方面的目标可能存在一定的冲突，即检出率的提高往往也会带来更高的误检率。

	如果不计成本地投入，那么当然可能达到较为理想的高检出率和低误检率，但是这种高成本往往是网络服务提供者特别是中小型网络服务提供者所无法承担的。因此，技术性审查措施的合理性判断还必须考量成本因素，进行“成本/收益”的分析。

	技术性审查法律标准的制定可以参考其他监管领域的成功经验。例如，在反洗钱领域，中国人民银行制定了《金融机构洗钱和恐怖融资风险评估及客户分类管理指引》，原银监会、原保监会、证监会作为相应行业反洗钱的具体监管机构又在该指引的基础上制定了各自行业的反洗钱指引。一方面，这些指引中包含具体的技术性设计原理和参考指标，通过遵循这些工作指引，金融机构的合规工作即可达到监管机构要求的标准；另一方面，这些工作指引也是反洗钱监管机构执法的重要参考。又如，在个人信息保护领域，《网络安全法》《电信和互联网用户个人信息保护规定》等立法为个人信息保护设定了法律框架，但相应的法律条文规定较为抽象，与企业合规要求的明确性之间存在不小的差距。基于此，国家标准化管理委员会和原国家质量监督检验检疫总局联合发布了推荐性国家标准《个人信息安全规范》，明确指出：“本标准适用于规范各类组织个人信息处理活动，也适用于主管监管机构、第三方评估机构等组织对个人信息处理活动进行监督、管理和评估”。该标准将法律规定具体化、可操作化，既可作为相关企业的合规指引，也可作为监管机构的执法参考。按照参与该标准制定的专家的解读，若企业的合规措施达到《个人信息安全规范》的要求，即可被推定为遵守《网络安全法》关于个人信息保护的义务。同时，由于该标准属于推荐性标准，因此企业的合规措施即使与《个人信息安全规范》不完全相符，也不必然意味违反《网络安全法》的相关规定；但企业有义务向监管机构证明其合规措施符合《网络安全法》的要求。

	为提高监管效率，降低网络服务提供者的合规成本，监管机构可以自行制定技术性审查标准或者认可第三方机构制定的技术性审查标准，并以此作为执法的重要参考。具体而言：（1）一般性标准与具体行业性标准相结合。借鉴反洗钱领域的经验，可先制定适用面较广、适合大多数网络服务提供者的一般技术性审查标准。一般性标准的制定应由国家互联网信息部门承担，因为其负有网络信息内容管理以及统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作的法定职责。在一般性标准的基础上，可由具体行业的监管机构负责制定具体的行业性标准。当然，监管机构除了自己制定标准外，也可通过一定的形式为第三方机构制定的标准背书。（2）在现阶段，由于网络服务提供者公法审查义务的履行尚处于摸索阶段，采取“推荐性标准”模式更为可取。在摸索阶段，制定强制性标准对监管机构而言压力较大。因为在摸索阶段，标准的设定出现错误的情形在所难免，但强制性标准是网络服务提供者所必须遵守的，标准一旦出现错误就会给网络服务提供者的合规工作带来很多困难，甚至会阻碍网络服务提供者的正常发展。与强制性国家标准相比，推荐性国家标准没有法律强制力，网络服务提供者可以自行决定是否遵守，如果网络服务提供者认为标准有错误，可以不遵守，从而大大减少标准设定错误所带来的损失。

	（四）网络服务提供者与监管机构的合作治理

	对互联网上海量的内容进行审查，剔除其中的违法内容，无论对于监管机构还是网络服务提供者而言都是一件充满挑战的任务，需要双方各自发挥优势来完成。其中，监管机构是违法行为的最佳判定者，而网络服务提供者则拥有更佳的技术能力对违法内容进行剔除。基于此，双方可以在以下几个方面合作治理：

	第一，由监管机构主导，网络服务提供者特别是大型网络服务提供者协助，制定负面清单。这里的负面清单是指对网络服务提供者应予剔除的违法内容的具体列举。例如，针对具体哪些商品或服务是网络交易平台服务提供者应该禁止交易的，需要列一个详细的清单进行明确。又如，在对色情内容的审查方面，也需要列一个关键词清单用以对照。当然，监管机构在制定负面清单时，对哪些内容涉嫌违法的知识是有限的，这便需要网络服务提供者特别是大型网络服务提供者的协助。许多大型网络服务提供者在实践中往往已经开始使用技术性审查，对哪些内容涉嫌违法积累了丰富的经验，由其向监管机构提供相应信息，有助于监管机构制定科学的负面清单。负面清单一旦制定就可适用于所有网络服务提供者，这有利于节约社会成本，尤其是极大地节约中小型网络服务提供者的成本。

	第二，鼓励发展提供第三方专业技术性审查服务的供应商。让每一个网络服务提供者都独立发展技术性审查系统，无疑是对社会资源的巨大浪费，也必然大大提高中小型网络服务提供者的运营成本，从而产生抑制创新的不利后果。因此，从提升效率和节约社会成本的角度出发，应鼓励发展第三方供应商，由他们为网络服务提供者特别是中小型网络服务提供者提供技术性审查服务。基于同样的原因，也有私法学者主张在版权领域引入过滤（审查）机制，必须发展第三方供应商市场。目前，我国市场上已经出现提供技术性审查服务的第三方供应商。例如，网易云推出的“网易云盾・内容安全”产品通过技术性手段实现智能鉴黄、暴恐识别、涉政检测等功能，可对文字、图片、视频、音频等形态的内容媒介进行技术性审查。又如，阿里云也有类似的产品。网易和阿里巴巴都是具有代表性的大型网络服务提供者，其通过自身的技术性审查实践探索出较为成熟的审查方案向市场进行商业推广，是一种技术迁移的成功方式，有助于降低中小型网络服务提供者的合规成本。

	（五）审查错误的救济

	毋庸讳言，网络服务提供者的技术性审查措施可能出现错误，本文称之为审查错误。它是指网络服务提供者的技术性审查错误地将用户的合法内容认定为违法内容，并采取相应的剔除措施。实践中，审查错误主要有3种情形：（1）审查依据错误导致的审查错误，如网络服务提供者根据相关监管机构的指令进行技术性审查，但监管机构指令本身存在合法性问题，导致网络服务提供者错误地进行审查，剔除了合法的内容。（2）相关公法规范或者相关监管机构的指令正确，但网络服务提供者因自身的理解错误导致审查错误。（3）审查依据和网络服务提供者对公法规范及监管机构指令的理解都正确，但网络服务提供者进行技术性审查时发生误检。

	审查错误无疑会使用户的权益受损。为保护用户的合法权益，有必要提供相应的救济机制。这可以从两个层次来考虑，一是网络服务提供者的内部救济机制；二是外部的司法救济机制。

	网络服务提供者的内部救济机制在实践中一般被称为申诉机制，即当网络服务提供者基于技术性审查作出对用户不利的决定后，应当赋予用户申诉的权利。在申诉流程中，用户成功发起申诉后，由网络服务提供者的员工进行人工复核，判断技术性审查所形成的决定是否错误，如果证实错误，就撤回对用户不利的决定。需要指出的是，网络服务提供者通常不会提供单独针对技术性审查（基于公法审查义务）的申诉机制，这个申诉机制往往是一般性“违规处理―申诉”机制的一部分。因此，这个申诉机制在网络服务提供者处理私法领域侵权问题时同样存在，如网络服务提供者剔除侵犯他人版权的内容后，也会提供给权益受影响的用户以申诉的权利。

	如果权益受影响的用户无法通过网络服务提供者的申诉机制得到救济或者不愿使用申诉机制，那么也可以通过司法渠道寻求救济。在诉讼形式的选择方面，通过民事诉讼的方式寻求救济是目前较为可行的途径。与政府对互联网的规制相比，网络服务提供者履行公法审查义务的行为具有私人规制的属性，因为其是以私人主体的身份履行义务。网络服务提供者进行私人规制的合法性源于其与用户之间的合同，这个合同通常表现为用户协议。网络服务提供者将相关公法规范的要求转化到用户协议中，并在用户协议中明确约定，其发现用户发布的内容违反用户协议（包括由公法规范转化的协议条款）时有权采取对用户不利的措施。这种基于用户协议的私人规制，可以称之为“合同型私人规制”。由于其合同属性，权益受到私人规制影响的用户应当通过民事诉讼的方式寻求救济。在诉由选择上，用户可以根据案件的具体情况选择违约之诉或侵权之诉。

	目前，审查错误的司法救济尚存在两个难题：（1）如果审查错误是由行政机关的指令造成的，应如何处理？这涉及民事诉讼中如何处理行政行为效力的问题，该问题是行政诉讼法上的疑难问题。对此主流观点是，民事法庭只对行政行为的合法性做形式审查，如果行政行为具有形式确定力，那么法院应将该行政行为作为一个既定事实加以认可，不再审查其合法性。在涉及网络服务提供者技术性审查时，问题更为复杂。因为相关行政机关有时是以内部通知等非正式形式向相应网络服务提供者下达指令，一些情况下甚至没有正式的文件形式。这样会导致网络服务提供者拿不出行政机关下达指令的证据。即使有证据，由于行政机关的指令不具备正式文件形式，因此民事法庭也极可能以缺乏形式合法要件为由，否认其效力。（2）法院在审理时，必然会涉及网络服务提供者技术性审查结果的合理性问题，从而需要了解措施的技术逻辑。此时网络服务提供者会面临两难困境：若披露具体技术逻辑，则可能导致技术外泄，从而产生审查技术遭到破解的风险；若不披露具体技术逻辑，则无法证明其技术性审查结果的合理性。同时，如果采用机器学习技术进行审查，还会存在所谓的技术“黑箱”问题，即机器学习的技术逻辑很难用一般的语言逻辑予以解释。

	（六）网络服务提供者审查错误的民事责任豁免

	与救济机制相关的还有网络服务提供者的民事责任豁免问题。如前所述，网络服务提供者在履行公法审查义务时面临两难困境，欲克服此困境，有必要豁免其审查错误的民事责任。在这方面，可以参考美国和日本的相关经验。

	除避风港规则外，美国关于网络服务提供者的责任还有另一个重要条款――《正当通讯法》第230条C(2)。这个条款又被称为“好撒玛利亚人条款”，“好撒玛利亚人条款”原指无偿救助者的施救行为造成被救助者损害时免除其民事责任的规则，《中华人民共和国民法总则》第184条就借鉴了这个规则。在《正当通讯法》第230条中，剔除违法内容的互动式电脑服务提供者或使用者被视为“好撒玛利亚人”，只要其采取剔除违法内容措施时是善意的，即使其行为对用户造成损害，也可以豁免其民事责任。日本法中相关规定主要见于2001年颁布的《关于特定电子通信服务提供者的损害责任的限制以及发信人信息披露的法律》。该法第3条第1款规定了避风港规则，第2款规定了特定电子信息服务提供者采取必要措施剔除违法内容的责任豁免。可见，日本法上豁免网络服务提供者责任的前提是其“有相当理由相信”被剔除的内容会对他人权利造成不当损害。这个前提与美国法上的善意规则有一定的相似性。美国法上的“善意”也要求网络服务提供者在发现内容违法时，有相当理由相信其有必要采取剔除措施。但日本法上采取剔除措施之目的仅限于“对他人权利造成的不当损害”，而不包括对国家利益、公共利益造成的损害，范围过于狭窄。同时，日本法上仅免除赔偿责任，而美国法上免除的是全部民事责任。相较而言，日本法的规定更合理，因为按照美国法的规定，网络用户发布合法内容被错误采取剔除措施的也不能要求网络服务提供者停止侵权措施，这对网络用户而言显不公平。

	因此，从有效激励其履行公法审查义务的角度出发，可参考美国、日本的有益经验，合理豁免网络服务提供者进行技术性审查时的民事责任。具体而言：（1）在豁免条件上，应以“善意”为要件。“善意”要件是指网络服务提供者有充分理由相信被采取剔除措施的内容是违法的。（2）在豁免责任上，基于平衡网络服务提供者利益与用户利益的考虑，应限于免除赔偿损失、支付违约金等金钱责任和赔礼道歉，而不宜豁免诸如停止侵害、恢复原状、继续履行等其他民事责任。

四、结 语

	网络服务提供者的义务和责任问题是网络法的核心问题之一，与互联网经济的健康发展息息相关。因此，在网络服务提供者公法审查义务方面，监管机构应该尊重互联网产业发展的规律，兼顾秩序和发展的双重目标。在现阶段，将网络服务提供者公法审查义务进行技术化定位，兼顾了现行立法的规定和产业发展的需要，是一条破解当下困境的可行路径。

	（作者系广东财经大学法治与经济发展研究所副研究员、广东外语外贸大学博士后）

	来源：微信公众号“法商研究杂志”
========================================================
从国家规模视角探索经济发展道路
黄桂田2018年11月06日08:20来源：光明日报



	　　【成果选介】

========================================================
中国情境下供应链企业信任的新探索
2018年10月24日08:21来源：光明日报



	　　【成果选介】

	　　我国现阶段市场诚信制度建设的不健全，使得供应链的交易环境不确定程度增加。在这样的背景下，迫切需要对供应链企业信任展开深入研究，以有效引导、规范和激励企业的运营。南京审计大学教授石岿然等著、国家社科基金后期资助项目《供应链企业信任的演化分析与实证研究》很好地契合了这种需要。该书着眼于中国企业实践，准确界定了供应链企业信任的内涵，系统分析了供应链企业信任的形成过程、表现形式、作用机理和有效性条件，深入探讨了我国供应链企业信任提升的机制和路径。该书视角新颖、内容丰富，是近年来供应链管理领域研究的一部力作。具体而言，该书有以下几个特点。

	　　提供了独特的研究视角。供应链企业信任本质上是组织间信任问题，同时也受到社会制度和文化规范的影响，是涵盖经济学、管理学、社会学、心理学等多学科的交叉研究领域。从已有研究成果来看，国内外学者一般都基于某一个学科且大多从交易成本视角出发进行分析，而该书站在一个不同于以往传统运作管理的新视角，改变了经济人自利的假设，从行为演化角度研究供应链企业信任问题。其核心思想是，供应链企业的机会主义倾向和败德行为不是单个企业行为所能解释的，应从群体性行为演化的视角揭示企业生产运营各环节的基础运行规律。这一研究视角非常独特，同时又很符合现实需要。供应链企业不仅要关注生产运营问题，也应关注自身成长中的伦理道德问题。因此，从行为演化的角度出发，探究供应链企业的行为互动规律、信任的作用机制及外部影响因素，分析供应链企业间信任产生的动因、信任的作用机制及信任构建策略，有助于深入理解供应链企业之间的内在关系，也有利于厘清供应链企业、市场与政府之间的关系，并为相关对策研究提供新的思路。从这一视角研究供应链具有重大理论意义和实践参考价值。

	　　构建了严谨的逻辑框架。从研究范式来看，考虑到供应链企业信任大多来源于契约的限制或利益的计算以及参与主体行为的可预测性，该书认为供应链企业信任的研究所采用的基本范式应当是行为、偏好与演化，而非关于成本、收益与均衡的传统分析范式。为系统论述供应链企业信任构建问题，该书根据供应链信任的本质属性和我国特定的社会经济环境，在定性分析和典型案例研究的基础上构建了系列演化博弈模型，对供应链企业的行为特征与作用机理展开研究，借助实证分析方法对中国情境下供应链企业信任的前因、形成及影响进行探讨，形成了一个“信任的形成与演化”与“信任的前因与效果”相结合的理论逻辑框架，并运用定量模型和数据分析阐述了这两方面的内容和二者之间的逻辑关系。在信任的形成与演化方面，系统分析了供应商与制造商群体、制造商与零售商群体、电子商务平台的卖方与买方之间的信任形成和演变过程，研究对象既包括单一供应链，也包括双渠道供应链，既有传统供应链，也不乏新兴的O2O平台。在信任的前因与效果方面，以本土企业为样本，对供应链合作中买方信任的前因、信任对策略弹性的影响、不同维度的买方信任对合约修改弹性的作用、组织信任对合约弹性影响的传导路径等问题展开了实证研究，较为完整地展现了供应链企业行为的多样性和复杂性。最后，将理论研究与实践应用相结合，提升出对企业的管理启示和对政府的政策建议。总体来说，该书逻辑框架严谨、新颖，从一个广阔的视阈，将经验、案例、计量和模拟等不同的研究方法结合起来，既创新性地构建了系列演化博弈模型，又有翔实的客观数据资料为验证，既体现理论体系的严整性，又尽可能还原信任在供应链管理中真实客观的作用。

	　　系统阐述了供应链企业信任机制的建立。供应链企业信任是一个非常具有现实价值的研究领域，这一研究的主要目的是为相关政策制定提供有益的建议和有效的理论支撑。由此出发，石岿然教授等的研究系统阐述了建立供应链企业信任何以难为以及何以为之。由于信任博弈是一种重复博弈，其复杂性远高于单次博弈，长期中双方的策略可能会发生改变，从而将带来潜在收益、潜在成本以及超额收益的动态变化，因此必须把握影响演化路径的重要因素。首先，系统地识别前因是构建供应链企业信任关系的前提，专用资产投资、沟通质量水平、共同的价值观、人际信任以及制度环境均对信任产生显著影响。其次，信任评估是信任演化的基础因素，需要建立信任追踪机制，记录合作成员的行为，及时修正数据，形成动态评价机制。最后，声誉和质量努力水平对于促进供应链企业信任具有积极的作用。该书对于供应链企业信任关系动态性特征的系统分析，可使政府在制定相关政策时更有科学性，从而使提出的相关政策建议更具现实价值。

	　　立足中国企业管理实践进行创新性研究。当前，大量关于供应链企业信任的研究是以西方文化为背景的，而经验研究也以国外企业为样本。由于中国文化是以儒家文化为代表的东方文化，基于西方文化背景的相关研究未必适用于中国企业。因此，以中国企业为样本进行供应链企业信任的实证研究极为必要。该书在大量调研与文献研究基础上，合理地对供应链企业间的信任进行了适合本土文化的维度划分，通过多视角、多维度、多属性的综合实证研究，分析了不同维度的信任是如何形成的，探讨了不同维度信任之间的相互关联，明确了不同维度的信任分别受哪些因素影响以及影响的具体程度如何，阐明了供应链企业之间建立伙伴关系时，应怎样根据不同的信任程度来选择其合作方式。这些理论探索丰富了中国情境下的供应链管理研究，有助于探寻本土供应链企业在管理理念、决策机制、竞争思路等方面实现创新的途径。

	　　（作者：江世银，系南京审计大学教授） 
========================================================
与时偕行构建中国考古学理论
2018年10月24日08:20来源：光明日报

	　　【专家论坛】

	　　内容提要

	　　●从20世纪20年代至今，中国考古学已有近百年历史，数代考古学家立足于中国考古学的实践，形成了以“区系类型”为代表的理论。而随着材料的增加与方法的进步，中国考古学正在悄然转型，走向关注古代社会运作的“社会考古”。

	　　●构建中国考古学理论需要广泛的包容――包容不同层次、不同范畴乃至不同时代的理论。长期以来，为现代性思想所左右，我们视历史为包袱，把理论的维度单一化，因此在研究中缺乏创新的角度。中国考古学的理论建设要把各种来自不同学科尤其是社会科学的理论融会贯通，在此基础上发展自身的理论。

	　　●当代考古学理论一个主要的趋势是从二元对立的科学考古学转向反对二元对立的人文考古学。人文考古学强调历史背景关联、物质文化的意义等，而这无疑是身处中国文化之中的中国考古学家所擅长的，同时，它也正可以满足当代中国社会迅速发展的文化需求，契合文化复兴的时代主题。

	　　改革开放以来，中国考古学获得了长足发展，进入新世纪之后，更是跃上一个新台阶，在实践与方法领域进步迅速。同时必须看到，构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系，更好担负起加快构建中国特色哲学社会科学的战略任务，中国考古学理论还相对滞后，需要进一步发展完善。

	　　西方考古学理论的范式与发展脉络

	　　当代西方考古学理论的发展产生了众多范式，代表性的有文化历史、过程、后过程、生态、进化论、历史-古典、能动性等范式，这其中又以文化历史、过程、后过程影响最大。西方考古学理论的发展与考古学科内外关联因素密不可分。从内部因素讲，理论、方法与实践之间持续存在的紧张是学科理论发展的内生动力，实践与方法发展不断推动理论的进步。从外部因素看，社会发展、时代思潮与相关学科的进步，也在推动理论发展。

	　　19世纪末，田野考古已经积累了巨量的考古材料，考古学家运用考古地层学与类型学进行分期与分区研究，但仅仅依靠材料研究是无法触及已经消失的古代社会的。于是，考古学家借鉴了人类学的文化理论，把分布于一定时空范围内的共同遗存称为一个考古学文化，用以指代一个古代社会群体。考古学文化概念的形成标志着考古学开始有了自身的理论构建。以考古学文化概念为核心的研究就是文化历史考古，它在架构史前文化历史框架、探索族群起源、文化交流等方面发挥着不可替代的作用。

	　　从20世纪30年代开始，西方考古学走向功能主义，希望通过考古学研究了解古代社会的运作，但是直到60年代过程考古学兴起，才形成较为完整的理论体系。过程考古学提出“更科学，更人类学”的主张，强调考古学在通过考古材料了解古代社会之前，必须先了解古代社会如何成为考古材料。尽管古代社会已经消失，但是我们可以就此构建出一般性的理论模型。由此，我们才可能“窥一斑而知全豹”。80年代，后过程考古学兴起，其提出要想真正深入理解考古材料，必须理解材料背后的背景关联，这些不在场的东西真正决定考古材料的意义。后过程考古学在本体论、认识论与价值论上与过程考古学都针锋相对，它所代表的考古学的人文倾向与过程考古学所代表的科学倾向构成当代考古学的两大主题。许多新的范式都附属于这两大主题，这也是当代西方考古学理论最基本的特征。

	　　中国考古学理论的历史和现实源泉

	　　首先是坚持以马克思主义为指导。中国是马克思主义研究的大国，马克思主义考古也是西方考古学的重要范式之一。马克思主义思想对矛盾、内因、阶级等的关注，对于我们研究史前社会的复杂化进程有重要指导作用。马克思主义丰富的思想遗产还有待中国考古学去发掘，它也是我们理解西方其他考古学思想的阶梯。

	　　其次是金石学。它在北宋时期已经发展出明确的宗旨与方法，长期以来，因为不够科学而饱受诟病。后过程考古学的崛起使我们认识到，金石古董是中华文化传统的载体之一，它比文字记载更具象、更直接，能使人们在观赏体验的同时接受与传承文化传统。从这个角度来说，金石学是值得我们珍惜的学术遗产。

	　　再次是中国考古学的研究实践。从20世纪20年代至今，中国考古学已有近百年历史，数代考古学家立足于中国考古学的实践，形成了以“区系类型”为代表的理论。而随着材料的增加与方法的进步，中国考古学正在悄然转型，走向关注古代社会运作的“社会考古”。

	　　最后是公众日益增长的文化需求。过去几十年中国高速发展，文物、博物馆与文化遗产日益受到公众关注，这对考古学研究既是动力、机遇，又是巨大的挑战。如何让考古发现研究更好地服务公众，是考古学理论建设需要思考的重要课题。

	　　中国考古学理论的构建

	　　当代考古学理论众多，我们首先遇到的问题是如何处理它们之间的关系。考古学是通过研究考古材料（物）来了解古代社会（人）的一门学科。其核心任务可以简称为“透物见人”。如果用这一宗旨来衡量当代考古学理论，就会发现这些理论同属于“透物见人”的研究过程，处在不同层次之中，并相互关联。我们称之为“分层-关联”的理论结构。

	　　目前我们把考古学理论分为五个层次：第一个层次是有关考古材料特征本身的理论。获取考古材料是考古学研究的第一步，这其中要依赖考古地层学与类型学，建立考古材料的时空框架。第二个层次是有关考古材料形成过程的理论。在我们通过考古材料去推导古代社会之前，需要了解考古材料是怎么形成的，它经历了怎样的废弃过程，受到哪些扰动，否则，倘若把所有材料同等对待，就可能无法去伪存真。这个过程包含废弃过程研究、埋藏学、行为考古等理论要素。第三个层次是狭义的“透物见人”的理论，即通过研究各种考古材料去了解古代社会。就研究材料的差异，考古学形成了诸如石器分析、陶器分析、聚落形态研究、墓葬考古、植物考古、动物考古等许多分支。第四个层次是有关人类行为、文化、历史与社会等宏观主题的理论，这些理论其实并不是来自考古学，而是从相关学科借鉴而来，尤其是人类学、社会学、生态学等学科。第五个层次是有关考古学本体论、认识论与价值论的理论，这是最高层次也是最抽象的理论，它会影响到下层理论的选择，当代考古学中科学与人文两个主题就在这个层次上有重大的分歧。

	　　上述五个层次的理论沿着三种逻辑展开推理：一种逻辑是自下而上，即从考古材料到理论，从特殊到一般，用归纳法，文化历史考古多用这种逻辑。另一种是自上而下，即从理论到考古材料，从一般到特殊，用演绎法，过程考古学强调运用它。还有一种平行推理，所用的为类比逻辑，因为古代社会已经消失，考古学家运用信息片段去拼合过去，需要一个可以参考的框架，民族考古、实验考古等提供这样的帮助。当然，类比算不上论证，所以强调演绎推理的过程考古学研究者通常希望把民族考古、实验考古这样的研究上升到理论模型层面，形成“中程理论”。为此，考古学家可以去研究现代垃圾废弃过程、当代物质文化等，从中去提炼有助于考古学推理的理论，从这个角度来说，考古学家的研究视野已经不局限于古代遗存，考古学理论的来源包括人类社会的一切内容，不论古今中外。

	　　构建中国考古学理论需要广泛的包容――包容不同层次、不同范畴乃至不同时代的理论。长期以来，为现代性思想所左右，我们视历史为包袱，把理论的维度单一化，因此在研究中缺乏创新的角度。海纳百川，有容乃大。中国文化素以包容融合著称，中国考古学的理论建设也需要发扬这一优点，把各种来自不同学科尤其是社会科学的理论融会贯通，在此基础上发展自身的理论。同时，研究者要注意训练理论提炼能力，能够在材料分析的基础上发展出合适的理论模型。

	　　改革开放四十年的经验之一就是广泛地学习，去粗取精，然后根据我国的实际情况进行再创造，我们称之为“反向创新”。这一策略已经取得了丰硕的成果，是值得我们大力发扬的经验。当代考古学理论一个主要的趋势是从二元对立的科学考古学转向反对二元对立的人文考古学。人文考古学强调历史背景关联、物质文化的意义等，而这无疑是身处中国文化之中的中国考古学家所擅长的，同时，它也正可以满足当代中国社会迅速发展的文化需求，契合文化复兴的时代主题。我们或可以称之为“文化考古”。文化考古是中国考古学理论可以探索的方向，它继承了文化历史考古、过程与后过程考古对“文化”这一核心概念的关注，同时它也是联系古今的基本途径――现代人正是通过文化生活与考古学研究相沟通的。

	　　当然，我们的考古学理论构建还有许多其他基础性工作要做，甚至还有一些考古学研究空白需要填补。但可以期待的是，随着我国改革开放事业的日益推进，考古学研究将会更加繁荣，中国考古学理论构建必将面貌一新。

	　　（作者：陈胜前，系国家社科基金项目“西方考古学理论研究与中国考古学理论的构建”负责人、中国人民大学教授） 
========================================================
“抗战文献平台”与抗战史研究的新境
罗敏 周月峰2018年09月20日08:18来源：光明日报

	习近平总书记在中央政治局第25次集体学习时，对抗日战争研究作出一系列重大指示，强调要加强资料收集和整理这一基础性工作。2016年6月，为贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，全国哲学社会科学规划办公室（现“全国哲学社会科学工作办公室”）正式批准由中国社会科学院、国家图书馆及国家档案局牵头，中国社会科学院近代史研究所承担国家社科基金抗日战争研究专项工程“抗日战争与近代中日关系文献数据平台建设”（以下简称“抗战文献平台”，网址：www.modernhistory.org.cn）。目前，“抗战文献平台”收录1949年以前的各类近代文献1000万页以上，包含档案、书籍、期刊、报纸、照片、音视频等多种形式，并基本保持每月100万页的速度增长。该平台对所有用户永久公益开放，浏览和下载均不收取任何费用。

	对史料的掌握，是史学研究的根本之一。然而，史料收藏的不平衡造成了学术研究的不平衡，实际上也限制了学术的均衡、自由发展。这一局面，直到各类数据库的出现才稍有改变。20多年来，很多机构都在不同程度推进文献资料的数字化，历史文献数据库可谓目不暇接。但可惜的是，数据库多为商业运作，要价不菲，因此，经费不充足或领导不重视的高校、科研机构多不购买，师生只能望数据库兴叹。相较而言，“抗战文献平台”则完全不同，它所收藏的历史文献，仅近代报纸就有400余种，不仅囊括《申报》《时报》《大公报》《中央日报》《解放日报》《新华日报》等近代大报，也包罗各地各类小报，其数量与质量已远远超过现有任何商业数据库，甚至已超过多数省级图书馆。这些历史文献对所有研究者平等开放，极大地拉近了学者与史料的距离，使每位学者都能面对同等的材料。尤其需要指出的是，“抗战文献平台”作为史料库的意义对二、三线城市的高校师生最为明显，在选题时，不再被距离或数据库所限制，大大拓宽了选择的范围。

	“抗战文献平台”不仅打破史料壁垒，提升了研究效率，更推动抗战研究由“实”入“虚”，从量变向质变转化。以阅读抗战时期报纸为例，如需查阅“九一八”之后的中国舆论情况，现在可以在“抗战文献平台”中同时打开《大公报》《时事新报》《新闻报》《中央日报》等几种报纸，逐日对比阅读，浏览各地各派的不同反应。这样的阅读方式在以前是无法想象的。

========================================================
建立我国统一框架下的排污权交易机制
吴朝霞 曾石安2018年08月22日14:41来源：全国哲学社会科学工作办公室

	内容提要 排污权交易在我国的应用分两步走，分别为主要污染物排污权和碳排放权。 主要污染物排污权交易和碳排放权交易在实践上分别选择了不同的模式，从而使得其运行环节如总量目标、初始分配、配额交易等相差甚远。 事实上，两者同根同源。 本文分别对两种排污权交易的理论基础和现状作了具体阐述，描述了两者的不同特征，提出两种排污权交易应逐步融合建立统一的框架，最后对此提出相应的对策建议，为完善我国排污权交易制度提供借鉴和参考。

	关键词 排污权 主要污染物排污权 碳排放权 发展现状 对策分析

	〔中图分类号〕Ｘ１９６；Ｆ０６２． ２ 〔文献标识码〕Ａ 〔文章编号〕０４４７ － ６６２Ｘ（２０１８）０８ － ００６２ － ０８

	排污权交易旨在利用经济手段解决外部性导致的市场失灵问题。 美国 ＳＯ２ 排放配额交易项目（酸雨计划），南加利福尼亚区域清洁空气激励市场项目（ＲＥＣＬＡＩＭ），以及美国东北 ＮＯＸ 交易项目的成功使得排污权交易成为一项重要的环境经济政策。 在全球层次，排污权交易机制主要用于碳排放贸易。①２００２ 年英国交易体系（ＵＫ ＥＴＳ）成立，成为全球第一个二氧化碳排放权交易市场。 ２００３ 年，芝加哥气候交易所（ＣＣＸ）成立，是全球第一个自愿参与温室气体减排的交易平台。 ２００３ 年，澳大利亚新南威尔士州温室气体减排计划（ＮＳＷ ＧＧＡＳ）启动，是全球最早实施的强制性减排计划之一。②２００５ 年欧盟碳排放贸易机制（ＥＵ ＥＴＳ）成立，并成为全球最大的温室气体交易市场。 ２００６ 年，加拿大蒙特利尔气候交易所成立。 ２００８ 年，新加坡贸易交易所及新西兰排放体系等其他环境交易所陆续成立。③ 主要污染物排污权交易从 １９８７ 年上海闵行区开展ＣＯＤ 排污权实践至今已有 ３０ 年的历史，２００７ 年通过批复浙江、江苏、内蒙古、湖北、湖南等 １１ 个试点自下而上开展排污权交易外，福建、江西等地也自发开展了排污权有偿使用和交易的探索工作。④２０１１ 年，发改委批准五省两市开展碳排放权交易试点工作，从此形成了我国主要污染物排污权和碳排放权交易齐头并进的局面。 目前，关于排污权交易的文献主要是从其交易制度、运行环节及相关政策建议等方面分别对主要污染物排污权和碳排放权进行研究。 在 ２０１１ 年之前，由于碳排放权交易未在我国实践，国内学者研究主要集中于污染物排污权领域。 之后，研究碳排放权交易的文献逐年增加。 然而，却鲜有文献对其两者之间的特征及内涵关系进行研究。 如何燕、王美霞等人对我国的排污权交易制度进行研究时基本都以主要污染物排污权为对象而忽视了碳排放权；①王清军、李爱年等着眼于排污权的初始分配进行研究，但都是以初始分配有偿性为出发点，同样忽略了碳排放权的初始分配是无偿的。② 由于主要污染物排污权在我国先入为主，很多学者认为排污权就是主要污染物排污权，这是错误的，因为碳排放权其本质也是排污权。 因此，本文从我国排污权交易制度框架下分别阐述了两种排污权交易的现状及特征，提出我国应当统一两种排污权交易的观点，最后对此给予相应的对策建议。

一、两种排污权交易之理论基础

	主要污染物排污权和碳排放权交易的理论基础都是科斯产权理论，即在总量目标下通过产权的清晰界定赋予环境容量资源稀缺性及价值性，企业通过排污权交易实现生产成本最小化和利润最大化。 主要污染物排污权交易类似于美国排污权交易制度中的排放削减信用机制，实行的是配额差额交易，其虽然有总量目标、排污权配额交易等环节，但是企业在二级市场中所交易的配额是经政府所核定和认定且覆盖排污量后剩余的部分配额。 而且，在排放削减信用机制中只支持企业在泡泡（Ｂｕｂｂｌｅ）内交易并不允许泡泡外交易，这与主要污染物排污权不允许跨试点交易相似。 因此，主要污染物排污权交易实际上只是在命令 － 控制型政策的基础上给予了企业一定的灵活性，并不是完全意义上的环境经济政策，只能称之为“总量控制目标下的排放削减信用”。 碳排放权交易实行的是总量控制与交易机制，企业可以在二级市场上交易所拥有的全部配额而且不需要政府的认定，只需在合规期内其配额能够覆盖排污量即可。 碳排放权交易在二级市场中支持跨期交易如“银行”存储（Ｂａｎｋｉｎｇ）政策、跨区交易以及允许个人投资者、机构投资者等参与交易。 总量控制与交易机制相比排放削减信用机制给予了企业更大的灵活性，更具市场激励性，增强了企业参与排污权交易的意愿和动机。

	在总量控制与交易机制中，作为交易标的的要求是不能影响公众健康的污染物。 因为其机制在引导、激励企业减排的过程中都需要消耗时间，如果该交易标的时刻影响人们的生存环境，其政策的可行性将会大打折扣。 而且总量控制与交易机制的优势在于后期，当企业完成技术创新和设备升级后其社会总治污成本才会减小，并实现逐年减小的总量控制目标。 排放削减信用机制由于保留命令 － 控制政策的政府干预特点，其强制性在能够带来短时期环境质量改善的同时还可赋予企业一定的减排灵活性。 我国目前的现实是主要污染物排放造成雾霾、酸雨等环境污染问题比较紧迫，而温室气体造成的危害似乎并不明显。 这也是我国不同污染物选择了不同排污权交易机制的原因。 虽然，主要污染物排污权和碳排放两者的交易机制以及运行环节存在差异，但是其理论基础却大体相同，而且任何一种排污权交易都存在不尽完美之处，存在相互借鉴统一的可能。

二、主要污染物排污权交易现状

	主要污染物排污权交易指的是用排污权手段减少主要污染物对环境的影响，旨在利用市场竞争和价格杠杆机制引导企业进行减排，在实现污染物总量控制目标的同时减少社会总治污成本和绿色技术创新。 主要污染物除了“十二五”规划中的二氧化硫（ ＳＯ２ ）、化学需氧量（ＣＯＤ）、氨氮（ＮＨ３ － Ｎ）、氮氧化物（ＮＯＸ ）四项外，有些省份会综合考虑省内污染物的影响程度，增加个别标的。 如表 １ 所示，江苏增加了总磷（ ＴＰ）、挥发性有机物、总氮（ＴＮ）三项指标；湖南增加了铅、镉、砷三项指标；山西增加了烟尘、工业粉尘两项指标；重庆增加了一般工业固体废弃物、生活污水、生活垃圾三项指标；山东增加了烟尘一项指标；个别省市如天津、云南、吉林等则暂时采用二氧化硫和化学需氧量作为排污权交易指标，而氨氮和氮氧化物则随着排污权工作的推进而覆盖；湖北、内蒙古、陕西、河北等省份与国家主要污染物一致，没有新增指标。



	数据来源：国家“十二五”文件以及各省市主要污染物排污权交易管理办法。

	根据我国主要污染物排污权交易各试点省市的《排污权有偿使用和交易管理暂行办法》 《主要污染物排污权有偿使用和交易实施细则》等政府文件，我们梳理了主要污染物排污权交易流程，见图 １。 我国目前的总量控制目标是平移“十二五”规划中的主要污染物控制目标即削减化学需氧量 ６％ 、氨氮 ７． ７％ 、二氧化硫８． ６％ 、氮氧化物 ９． ８％ ，然后综合考虑省市的工业布局、经济发展状况、资源禀赋、污染物影响程度等因素按行政逐级递减，再由当地的环保部门定额出让给企业。 在主要污染物排污权初始分配中，企业需缴纳排污权有偿使用费，购买的排污权配额数量由环境影响评价、“三同时”、排污许可证载明的排污量作为分配依据。 每个省市的参考依据会有所不同，例如江苏的初始分配依据是环境影响评价和三同时；湖北是依据环境影响评价，大于环境影响评价载明排污量的按其环境影响评价确定，新建、改建、扩建项目的主要污染物排污权根据其环境影响评价文件核定；内蒙古是依据排污许可证和环境影响评价文件确定，对于现有排污单位是以其排污许可允许的排污总量为基准，未正式投产的排污单位则是以环境影响评价审批确认的排污量为基准。

	初始分配中的有偿使用价格、交易基准价、政府回购价基本构成了我国主要污染物排污权有偿使用和交易价格体系现状。 有偿使用价格是企业初次从排污权储备交易中心购买排污权的价格。 有偿使用价格一般由省市价格主管部门会同省市财政、环境保护主管部门综合考虑行业平均治污成本、经济发展状况、资源稀缺程度等因素制定。 交易基准价是排污权配额再分配中的最低限制价格，是企业之间二级市场交易以及新、改、扩建项目中从二级市场获得配额的最低价格，有的试点也称之为政府指导价。 如表 ２ 所示，不同试点省市的交易基准价都不一样。 交易基准价是在有偿使用价的基础上确定的，一般不低于有偿使用价格。

	排污权回购方式目前分为有偿和无偿两种。 有偿回购是针对我国主要污染物排污权二级市场交易不活跃的现实制定的机制，旨在以政府作为担保激励企业减排，企业通过减排，富余的排污权可以在二级市场上交易或者申请排污权回购。 有偿回购价格考虑年限折旧，依据不盈利的原则制定，排污权回购价格一般不低于有偿使用价格或者交易基准价。 无偿回购的对象主要是排污单位无偿使用的富余排污权，除此之外，还包括破产、取缔或者迁出本区域的排污单位持有的排污权等。



	数据来源：《排污权有偿使用和交易管理暂行办法》《主要污染物排污权有偿使用和交易实施细则》等政府文件。

	排污权配额期限在试点开始实行时有 １ 年、５ 年、２０ 年之分，现在都转化为 ５ 年，与国家主要污染物排放总量控制五年规划相衔接。 ５ 年期限过后，排污企业需要重新缴纳排污权使用费获取排污权配额。 以陕西省为例，其做法如下：通过排污权有偿使用和交易获得的初始排污权指标有效期限为 ５ 年；２０１７ 年 １ 月 １ 日前交易获得的排污权指标，有效期从 ２０１７ 年 １ 月 １ 日起计算；原有效期大于 ５ 年的，有效期全部过渡到 ５年；期满后应重新进行核定和申购。① 允许交易的排污权配额是需经政府核定、认定且配额覆盖排污量后剩余的那一部分。 在排污权配额使用上，分别从时间和空间以及市场准入制度三个方面论述。 在时间上，主要污染物排污权不支持“银行”存储政策，不支持跨期交易。 ５ 年期限结束后，原先购买排污权配额的企业虽然拥有优先购买权，但是需要缴纳排污权使用费重新获得排污权配额。 在空间上，支持省内市州之间交易，但是要通过省排污权交易管理中心的审批，不支持跨试点以及跨行业之间交易。 例如湖南和湖北、江苏和浙江之间不能进行排污权交易。 对于大气污染物，由于不同地区、行业的污染排放状况、行业治污成本、经济发展状况的不同，应区分对待不同地区和行业。 为了避免“热点”问题，主要污染物排污权方面，环境质量未达到总量控制目标的区域不能与其他地区进行排污权交易，以防止进一步加剧环境污染。 不同行业原则上不能交易，火电企业不得与其他行业进行涉及大气污染物的排污权交易，工业污染源不与农业污染源之间进行排污权交易。 水污染物原则上只能在同一市（州）或者同一流域内进行排污权交易但是经省级环保部门的审核同意后，可以跨市（州）、流域交易排污权。 在主要污染物排污权中，市场准入制度严格。 二级市场配额的交易只允许企业之间的交易以及企业与政府的交易，个人投资者、环保组织、社会团体等不允许进入交易。

三、碳排放权交易现状

	碳排放权交易旨在运用排污权手段解决温室气体引起的气候变化问题。 目前全球碳排放市场基本分为两种类型。 一是以项目为基础的减排量交易，例如清洁发展机制（ＣＤＭ）和联合履约机制（ ＪＩ）。 二是以配额为基础的交易，例如欧盟碳排放贸易机制（ＥＵ ＥＴＳ）的配额（ＥＵＡＳ）。 鉴于国际碳排放市场的成功以及美国等西方国家的舆论，２０１１ 年，发改委批准北京、天津、上海、重庆、广东、湖北、深圳五省两市作为国家首批碳排放权交易试点。 在碳排放权中，二氧化碳排放权配额和国家核证自愿减排量（ＣＣＥＲ）都可以进行清缴，每吨 ＣＣＥＲ 相当于一吨碳排放配额，基本每个试点省市都规定 ＣＣＥＲ 的抵用比例不超过 １０％ 。碳排放总量控制目标是由碳强度和碳峰值组成。 碳强度是指单位 ＧＤＰ 的二氧化碳排放量，综合考虑了发展中国家经济发展的情况。 碳峰值是预测将来二氧化碳排放的最大值。 每个省市的碳排放强度下降目标由《“十二五”控制温室气体排放工作方案》和《“十三五”控制温室气体排放工作方案》给出，如表 ３ 所示，“十二五”时期，国家碳强度下降总目标为 ２０１５ 年比 ２０１０ 年下降 １７％ ；七个碳排放试点的目标依次为：广东（包括深圳）碳强度下降 １９． ５％ ，天津、上海下降 １９％ ，北京下降 １８％ ，重庆和湖北下降 １７％ 。 “十三五”时期，国家碳强度下降总目标为 ２０２０ 年比 ２０１５ 年下降 １８％ ；七个碳排放试点的目标依次为：广东（包括深圳）、北京、天津、上海下降 ２０． ５％ ，重庆和湖北下降 １９． ５％ 。 并且提出我国二氧化碳排放在 ２０３０ 左右达到碳峰值的目标。 除了碳强度和碳峰值两项目标外，还有单位国内生产总值能源消耗和非化石能源比重等指标，用以衡量二氧化碳减排的能源结构。



	数据来源：《“十二五”控制温室气体排放工作方案》和《“十三五”控制温室气体排放工作方案》文件。

	碳排放权的初始分配主要以无偿分配为主，协议交易和竞价拍卖为辅。 目前，北京、上海、天津、湖北、重庆采取对企业完全免费的方式发送配额；深圳市规定免费发送的配额不低于配额总量的 ９０％ ；广东省规定，企业必须通过竞拍的方式获取配额总量的 ３％ 后，才可以获得 ９７％ 的免费配额。① 上述试点分配方法都是针对不同的行业采用不同的方法进行核算分配。 主要有基准线法、历史强度下降法和历史排放法三种方法，其中湖北称基准线法为标杆法。 目前，国内试点的二氧化碳排放配额价格为 １ ～ ６０ 元／ 吨不等。 以 ２０１６年 １ 月 １ 日至 ２０１７ 年 １２ 月 ３０ 日为基准，其中，北京的碳交易价格起伏为：３２． ４０ ～ ６０． ２０ 元／ 吨；上海的碳交易价格起伏为：４． ２１ ～ ３８． ８６ 元／ 吨；广东的碳交易价格起伏为：７． ５７ ～ １８． ４５ 元／ 吨；深圳的碳交易价格起伏为：ＳＺＡ２０１３ 为 ２１． ８２ ～ ５４． ４５ 元／ 吨，ＳＺＡ２０１４ 为 １９． ２２ ～ ５１． ７６ 元／ 吨，ＳＺＡ２０１５ 为 ２０． ３５ ～ ５０． ００ 元／ 吨；②湖北的碳交易价格起伏为：１０． ８１ ～ ２３． ６４ 元／ 吨；重庆的碳交易价格起伏为：１． ００ ～ ４７． ５２ 元／ 吨。 北京碳交易价格最高，均价为 ５０． ２１ 元／ 吨；其次是深圳，三种交易品种的均价分别为 ３２． １０ 元／ 吨、４９． ０１ 元／ 吨、３６． ０４元／ 吨。 政府回购的碳排放配额将不再用于交易，碳排放政府回购的目的不仅仅是调控二级市场，减少价格波动以及用于重大项目建设，而是在严格总量控制目标的基础上，使总量目标逐年减小，激励企业参与交易。

	碳强度配额的使用在时间上支持跨期交易，用于清缴的配额为上年度或此前年度剩余的配额，履行清缴义务后剩余的配额可储存起来在将来使用。 在空间上，则在逐渐实现跨区域交易。 ２０１３ 年全国首个跨区碳交易实现，北京和河北承德市之间进行碳排放权交易，并且优先开发林业碳汇项目。 两地重点排放单位可以通过买卖配额等有偿方式，履行碳排放控制责任。 ２０１６ 年，北京市与内蒙古自治区呼和浩特市、鄂尔多斯市联合开展跨区域碳排放权交易，标志着京蒙跨区域碳排放权市场成立。 碳排放权交易的市场准入制度相对于主要污染物排污权较为宽松。 各试点基本纳入和逐渐纳入机构组织和个人投资者。 深圳和湖北已经纳入个人投资者且个人投资者首次投资的门槛为 ３０００ 元。

四、两种排污权交易之不同特征与问题分析

	１． 两种排污权交易之不同特征

	上文主要分别从交易指标、总量控制、初始分配和交易体系、配额使用方面论述了主要污染物排污权和碳排放权交易的现状。 主要污染物排污权的交易指标除了国家规定的四种基本主要污染物外，部分省市还根据本地区的实际污染物影响程度增加了指标。 由于没有国家层面具体的排污权交易指导文件，每个省市选择交易指标的自由度较大。 碳排放权的交易指标则是由《温室气体自愿减排交易管理暂行办法》统一为六种温室气体，根据每种温室气体对地球温室气体的贡献转换为二氧化碳当量从而进行交易。 在总量控制目标上，主要污染物排污权的总量控制目标是平移“十二五”规划中的主要污染物控制削减目标。 碳排放权的总量控制目标则是碳强度和碳峰值，由《“十二五”控制温室气体排放工作方案》和《“十三五”控制温室气体排放工作方案》确定。 碳强度是单位国民生产总值的二氧化碳排放量，碳峰值则是预测将来二氧化碳排放量的最大值。 主要污染物排污权的初始分配和交易体系注重一级市场、二级市场的公平性而忽略了一级市场和二级市场的效率性。 而碳排放权则是注重一级市场和二级市场的效率性，忽视了一级市场的公平性。 主要污染物排污权的初始分配是定额出让配额，采取交易基准价和政府回购的方式注入二级市场的流动性。 由于企业获取排污权的有偿性以及严格的市场准入制度，导致二级市场的参与度低、流动性差。 碳排放权的初始分配则是以免费分发为主，竞拍和协议转让为辅；二级市场主要以电子竞价形成二氧化碳配额价格，价格均价在 ２０ ～ ６０ 元／ 吨；市场准入制度相对于主要污染物排污权较宽松，允许个人投资者、社会团体、投资机构等参与交易，其中个人投资者开户参与交易只要 ３０００ 元，门槛较低。 国际碳交易的热潮、注重效率性的分配、宽松的交易环境使得碳排放权的交易较为活跃。 在配额使用时间上，主要污染物排污权配额的期限和国家主要污染物规划相衔接，５ 年为一期，到期则作废，排污企业需要重新缴纳排污权使用费获得排污权配额。 在空间上，不支持试点省市之间的跨区交易。 试点内市（州）之间可以进行交易但是需省级环保厅审核批准。 碳排放权在时间上支持跨期交易，企业履行清偿义务的配额是来源于本年度或者此前年度的配额，未使用完的配额可行进行存储。 在空间上，试点省市之间已经实现或在逐步探索跨区交易，其中北京和河北的京翼跨区交易，北京和内蒙古的京蒙跨区交易已经实现。 除此之外，在配额的使用上两者最大的区别在于清偿制度的不同。 主要污染物排污权实行的是配额差额交易，而在碳排放权中当期配额可以全部交易。

	２． 两种排污权交易之问题分析

	在排污权交易制度运行中，总量控制使得容量资源成为经济物品，明确了企业对容量资源的产权。① 主要污染物排污权和碳排放权的总量控制目标都是行政目标，只不过前者是绝对指标而后者是相对指标。 由于环境容量资源的价值是稀缺性赋予的，因此绝对指标较之相对指标具有刚性约束的特点，而刚性约束是排污权交易制度平稳运行的关键。 总量控制目标除了刚性约束外，还应具有科学性。 科学的总量控制目标能够正确地反映环境容量资源的稀缺性和经济价值。 在排污权交易中，交易成本的大小几乎决定了排污权交易制度能否发挥作用。 影响排污权交易成本的因素有很多。 例如交易体系模式的选择，排放削减信用模式就要比总量控制与交易模式有更高的交易成本；市场范围、行业范围是影响交易成本的重要因素，限制跨区交易和跨行业交易减少了排污权交易的机会，而市场的流动性是节约交易成本的关键；②二级市场中参与企业的数量也会影响交易成本，只有在足够的市场规模以及一定的参与企业数量条件下，才可以将交易成本控制在一个可接受的范围内，同时实现市场的有效率；③“银行”储存政策能够减少交易价格的波动，降低企业寻求交易方的成本。 因此，主要污染物排污权交易应逐渐放宽市场准入制度，支持跨期、跨区以及跨行业交易，扩大市场范围和交易主体，提升二级市场的流动性。 主要污染物排污权和碳排放权交易在上述总量控制、交易成本方面都有所不同，然而碳排放权交易中宽松的市场准入制度以及支持跨期、跨区及跨行业交易却是排污权交易制度运行的关键。 因此，只要主要污染物排污权的机理是排污权，其交易的理论基础是科斯产权理论，那么其最终都会由排放削减信用模式向总量控制与交易模式转变。 我国目前之所以仍然存在两种排污权交易模式，更多是因为市场基础薄弱、竞争机制不完善导致激励性缺乏。 然而，两种排污权交易并存并不是解决该问题的长期良策。 主要污染物排污权交易应逐渐与碳排放权相融合，建立统一框架下的排污权交易制度。

五、进一步完善我国两种排污权交易的建议

	主要污染物排污权和碳排放权交易本质上都是利用排污权手段解决环境问题，用竞争机制和价格杠杆激励企业参与减排，两者实际上同根同源。 但是我国在排污权交易的实践上却将两者独立分开，环保部负责主要污染物排污权的工作，而发改委则负责碳排放权。 这不仅增加了政府的行政管理成本，还容易造成污染物之间概念上的混淆，阻碍排污权交易在国家层面上的统一。 事实上，虽然六种温室气体目前没有纳入主要污染物之列，但是随着时间的推移，人们对美好环境的诉求以及环保意识日益增强，主要污染物纳入的范围必定将会更为广泛。 如果到时依旧是两者并存的局面，将可能会存在交易指标之间的相互交叉，出现两者之间零和博弈的问题。 为了避免上述已经存在和将来可能存在的问题，主要污染物排污权和碳排放权应该在实践的过程中逐渐融合形成中国特色排污权，相互借鉴彼此的优缺点，取长补短，更好地发挥排污权环境经济政策在我国的优势。 下文根据我国两种排污权交易的现状和特点提出相应的对策建议，为推动我国排污权统一进程提供意见参考。

	第一，在主要污染物排污权的交易指标中逐渐纳入二氧化碳等温室气体指标，并且根据试点省市之间的其他污染物影响程度将其纳入范围。 由主要污染物对环境污染例如雾霾、酸雨的贡献值制定当量指标，从而使主要污染物交易指标（配额）之间可以通过一定的“汇率”进行转让交易，增强其二级市场的流动性。由于二氧化碳和主要污染物中的二氧化硫、氮氧化物均主要来源于煤、石油、天然气等化石能源的燃烧，所以主要污染物或者二氧化碳排放的减少都有利于另一方完成总量控制目标。 主要污染物和二氧化碳之间同样也可以进行换算，只要二者之间交易的系数确定，主要污染物交易指标和温室气体交易指标之间就可以相互转换。 在指标跨区交易上，应该考虑地区的工业布局、减排成本、行业治污成本等因素确定试点省市之间交易的系数，确保试点省市之间交易的公平性。

	第二， 碳排放的总量目标应逐渐由碳强度目标向总量控制目标过渡，总量控制是使环境容量资源稀缺化和赋予排污权配额价值性的前提条件。 考虑国民生产总值的碳强度目标会受经济发展（通货膨胀、汇率浮动等）、技术进步、城市化进程等因素的干扰，因而缺乏严格的科学性以及约束刚性。 主要污染物排污权和碳排放权的总量控制目标都是平移行政目标，不能反映资源的稀缺性，但前者目标是绝对的，后者则是相对的。 从短期来看，即使是行政绝对总量控制目标，也具有良好的约束激励性，可操作性较好。 但是从长期来看，如果总量目标不能科学准确地制定，则会扭曲配额的价值，阻碍排污企业的积极参与，使政策的效果大打折扣。 所以，无论是主要污染物排污权或者是碳排放权，科学刚性的总量控制目标是排污权有效运行的保障。

	第三， 制定宽松的交易环境以及市场准入制度，注重二级市场的效率性。 主要污染物排污权交易注重一级市场和二级市场的公平性却忽视了其制度应有的效率性。 一级市场的有偿分配，二级市场的交易基准价格的指导，企业对政府回购的依赖以及严格的市场准入制度和部分配额差额交易，限制了排污权二级市场的发展。 主要污染物排污权交易带有较重的行政色彩，与碳排放权宽松的交易环境形成了鲜明的对比。排污权交易制度的核心是较低的交易成本，主要污染物排污权交易应逐步放开政府干预管制，允许个人投资者、机构投资者等参与交易，鼓励金融中介公司研发与主要污染物相关的金融产品，给予企业明确的价格信号和预期。

	第四， 支持跨期交易和跨区域交易，赋予企业更大自由度。 跨期交易和跨区交易不仅能够给予企业减排方式选择的灵活性，还能减少配额价格的波动，激励企业参与。 主要污染物排污权目前不支持跨期交易和跨试点交易，阻碍了二级市场的发展进程，这也是主要污染物排污权交易在中国探索近 ３０ 年，二级市场却依然发展缓慢的原因。 主要污染物排污权应支持“银行”储存政策，激励企业提前减排。 在跨区交易上，主要污染物排污权交易应逐步实现跨试点交易，扩大二级市场的交易主体。 由于相邻省市的经济发展状况、地理条件等相近，可以优先尝试邻省之间的跨区域交易。 由于不同地区的边际减排成本大小不同，跨区交易给予了企业交易的动力。 碳排放权在跨区交易上也不应局限于京翼、京蒙跨区交易，应继续加大跨区交易的尝试。

	（作者单位：湘潭大学商学院）

	 
========================================================
新知新觉：推动排污权交易制度建设
社科要闻学坛新论工作动态通知公告最新成果集萃资助学术期刊学者传真学者专栏机构设置联系我们

项目申报与管理项目动态成果管理成果发布经费管理各地社科规划管理项目数据库专家数据库历史资料
社科要闻



	排污权交易是一种以市场机制为基础的污染防治模式，它通过充分调动地方政府和企业污染治理的积极性，让企业主动成为污染治理的主体。这不仅可以有效降低污染治理的社会成本、激励企业技术创新，还可以大幅提高资源配置效率与污染防治效果，实现经济与环境可持续发展。因此，积极推动排污权交易制度建设，是实施大气污染防治行动、打赢蓝天保卫战的制度创新和有效手段。

	从微观层面看，排污权交易制度是引导企业通过自主行为选择来实现大气污染治理的长效机制，在节约污染治理成本及技术创新激励下，企业将根据自身发展需要选择技术演化路径、增加绿色产出、提高减排绩效或者决定是否减产、迁移等。从宏观层面看，在污染物排放总量控制、制度与技术创新双重推动下，排污权交易制度将有序引导产业合理转移和加快我国产业结构转型升级，从而显著提高地区污染物排放管理效率，使大气污染得到有效治理。

	目前，我国排污权交易制度建设试点稳步推进，排污权初始分配制度、定价机制和二级市场交易制度建设等都取得了一定进展。首先，排污权初始分配以低价起步、有偿分配为主。初始排污权数量的确定，宏观上主要考虑地区环境容量差异性，以国家和地区相结合的方式进行分配；微观上主要按照企业或项目的预测排污量或过往实际排污量来确定。其次，排污权定价机制建设取得成效。排污权初始价格由环保、物价、发改委等部门以行业治污成本为主要依据，并综合考虑资源稀缺程度和地区经济发展水平等因素计算得出。再次，排污权二级市场交易制度基本确立。排污权二级市场的交易主体主要是政府和企业，企业与企业之间进行排污权交易需要在政府规制下进行。同时也应看到，试点阶段形成的排污权交易制度还存在一些缺陷：政府决定的交易价格不一定能及时反映市场供需与竞争状况，排污权无法在省际进行交易导致缺乏统一有效的全国市场，中介公司、环保组织和个人投资者不能参与排污权交易等。这在很大程度上限制了排污权交易制度作用的发挥。

	建立有效的排污权交易制度，不仅要推进排污权初始分配机制、市场价格形成机制和交易机制等制度建设，提高企业参与排污权交易和减排的积极性；还要完善排污监管制度、政府绩效考评制度、信息公开制度、税收与财政制度等外部制度环境，使外部制度环境和内生动力机制形成良性互动。一方面，应加快完善排污权交易主体资格、初始分配制度、价格形成机制，不断拓宽排污权交易主体范围，提高排污权初始分配的效率与公平性，完善排污权交易价格市场形成机制，推进排污权交易二级市场制度建设。另一方面，应积极打造排污权交易制度有效发挥作用的外部环境，创新激励机制，通过排污权抵押贷款、创新交易方式等手段，激发企业主动治污减排；加强顶层设计，出台相关法律法规，确保排污权交易政策的连续性和稳定性；完善大气污染治理的财政投入机制与政策，强化地方政府治理大气污染绩效考评机制；积极引进和开发先进污染监测技术，加强排污监测监管，健全大气污染治理信息公开与公众参与机制。

	（作者单位：湘潭大学商学院）  

《 人民日报 》（ 2018年08月22日 07 版）

(责编：孙爽)
========================================================
中国古代的经济寓言
耿振东2018年06月20日09:41来源：中国社会科学报

	寓言最初表现为诸子百家游说诸侯、传道授业时采撷、创作的小故事，多夹杂在文章中作为说理、明事的论据或例证，后来逐渐成为一种文学创作样式而独立存在。寓言一般划分为伦理道德、人情世态、讽刺劝诫、言行交往、家庭生活等类别。这种基于传统人文观念的划分方式，一定程度上限制了对知识内涵的科学认知。有鉴于此，我们尝试用现代学科标准对寓言进行分类，由此得到政治寓言、经济寓言、教育寓言、军事寓言、哲学寓言等诸多类别。

	经济寓言是真实存在的

	在《管子》一书中，有诸多经济寓言，但很多人没有意识到它的存在。这是人们习惯了传统寓言的分类模式，对学科视野下的寓言分类过于陌生所致。我们阅读经济寓言，常常把它看作独立的文本，一般不太关注所在的原始语境，这使创作之初寄寓了作者经济思想的经济寓言很容易被认作普通寓言，丰富的经济内涵很大程度上被忽略了。中国传统文化重义轻利，《管子》中讨论经济问题的文章被古代学者贬斥为“鄙俗”“大盗白昼劫于市”“君民互相攘夺”，其中的经济寓言也遭受冷遇，没有得到应有的认可和重视。

	作为继承发展管仲思想的《管子》一书，关注经济问题是情理之中的事。战国时期，数以百千计的天下游学之士齐聚齐国稷下，为齐国出谋划策。其中，有一部分人由于仰慕管仲而成为《管子》的撰写者。当时列国纷争、处士横议，各种治国言论横空问世。在这样的历史文化传承与熏陶下，酝酿出帮助齐国统治者分析经济现象、处理经济事务、加强经济管理的经济思想是完全可能的。

	现代学者认为，《管子》是古代典籍中唯一对封建经济作全方位论述的著作，但凡常见的货币、物价、储蓄、贸易、生产、土地、税收、财政、调控等问题，都有所涉猎。为阐明对这些问题的看法，一个个经济寓言，如“杀正商贾之利”“阴里之谋”“齐西水潦”“四郊之民贫”“鲁梁之于齐”“楚者，山东之强国”“代国之出”，便夹杂在文章中作为立论依据出现了。

	重视经济寓言的原生义

	寓言形式短小且有故事情节，这两个文体特征都是经济寓言所具备的。寓言还有言此意彼的特性，这使它的寓义很容易呈现内外双层的结构态势。处在内层的，是作者创作时寄寓的固定寓义；外层则是读者阅读时自由赋予的寓义。前者作为原生寓义，表现较隐晦；后者作为再生寓义，相对较显豁。因此，阅读寓言时往往出现再生义不断被阐发、原生义无人问津的现象。《孟子》中“揠苗助长”的故事，就可以被阐发出多个再生义，但很少有人探究作者赋予它的原生义。孟子创作这则寓言，是想表达他关于心性修养的看法：正义的至大至刚的浩然之气是心内之物，它的成长要靠内心长期的积淀培养，而不能依靠任何外力推动。寓言的这种内外双层结构，也存在于经济寓言。经济寓言的命名，就是基于双层结构中其内层的原生义体现出的经济学学科特性。

	由于原生义和再生义分属两个不同的创作主体，读者阅读寓言通常得到的是外层再生义。我们看这则经济寓言：都城四郊的农民贫困而商贾富裕，齐桓公想削商益农。他在商贾聚居的集市开通沟渠，使这里成为水上乐园。商人贪图玩乐，不再专心做生意。当天的货物卖不完，只好在黄昏时分半价卖给农民。于是，农民得到实惠，而商人却遭受损失。这则寓言很容易被读者阐发出以下再生义：做事情要专心致志，否则难以成功；要时刻提高警惕，不要被他人愚弄；执政者要积极开动脑筋，治理国家才能游刃有余。不过，我们认为，作者创作时的原生义应是：执政者要充分利用商品、货币相对价值的高低变化，调剂农民、商贾的贫富差距。按照《管子》经济理论，商品半价而售，就是商品价值相对降低，这是物轻；用一半的价格买到货物，就是货币的价值相对提高，这是币重。通过调控商品、货币之间的轻重关系，就能轻松地治理国家。上面这则经济寓言完美地诠释了《管子》作者的经济思想。由此看出，寓言的原生义内含专业的文化知识。解读经济寓言，还原原生义，把古代经济思想挖掘展示出来，是一件有意义的事。

	经济寓言的学科知识解读

	经济寓言的价值，不仅在于可以作为一般寓言鉴赏，更在于可以从原生义角度解读出丰富的经济学知识。

	一般而言，经济寓言的文字表述不离货币、商品这两种经济元素，围绕商品、货币的轻重变化展开故事情节，成为文本叙事的基本特色。齐国西部灾荒，一斗米十个钱；东部丰收，一斗米一个钱。齐桓公下令东西部人民各缴税三十个钱。按当地市价，西部人民需缴三斗米，东部人民需缴三十斗米。齐桓公把东部上缴的粮食拿来救济西部，解决了西部灾年粮贵的问题。这则寓言寄寓了经济管理中的“准平”思想。齐桓公想朝贺周天子，但贺献的礼钱不足。于是，他秘密加工各种石璧并私自定好价格，让周天子下令，凡去王室朝拜先王宗庙的诸侯，须以石璧作贺礼，而且只能从齐国购买。天下诸侯携带黄金、珠玉，争先到齐国采购。石璧流于天下，天下财物却流入齐国，使齐国解决了朝贺问题，且八年没向人民征税。这则寓言寄寓了政府巧用价格规律获取厚利的财政思想。

	在《管子》看来，市场上商品过多，价格就低；商品过少，价格就高。把商品囤聚起来，使己有他无，就能在高价出售中获利。有些经济寓言的寓义稍显隐晦。莱国境内一纯紫绢卖一锱黄金，周王室境内一纯紫绢卖十锱黄金。莱人得知后迅速把周王室境内的紫绢收购一空。周人见此情形，担心莱人借机抬高价格，于是就用高面额的票据作抵押，又从莱人手里购回紫绢，从而保证了自己对价格的控制权。这则寓言寄寓了“天下高亦高”的经济思想。《管子》认为，商品总是从低价格的国家流向高价格的国家，本国商品价格高，就能吸引他国商品源源不断地流入，从而增加本国财富。相反，则容易引起商品外流，造成本国经济上的损失。开展国际贸易，应尽量让本国商品价格高于他国。与近代资本主义竞相降低价格以扩大出口不同，这是由当时商品匮乏的实际情况决定的。

	《管子》把粮食看作人民的命根子，认为任何时候都应该重视农业生产，有充足的粮食储蓄。楚国产鹿，齐国用黄金高价购买楚国之鹿。受金钱诱惑，楚国四处捕鹿以图厚利，农田因此荒芜。齐国突然闭关，拒绝与楚国贸易，楚国陷入粮食恐慌。结果，楚人纷纷投向齐国，齐国因之降服了楚国。这则寓言可以理解为对农业安全重要性的诠释。但站在作者经济理论的高度，它真正的原生义是寄托“斗国相泄”的经济思想，即充分利用国际贸易机会，想办法割断对方的命根子，以控制对方“司命”――粮食的办法，一举征服他国。可以看出，作者已把自己的经济理论上升到政治高度，并提出了国际贸易安全问题，展现出宽广的视野。

	（作者系国家社科基金青年项目“《管子》学史”负责人、山西省社会科学院副研究员）中国古代的经济寓言

	耿振东

	寓言最初表现为诸子百家游说诸侯、传道授业时采撷、创作的小故事，多夹杂在文章中作为说理、明事的论据或例证，后来逐渐成为一种文学创作样式而独立存在。寓言一般划分为伦理道德、人情世态、讽刺劝诫、言行交往、家庭生活等类别。这种基于传统人文观念的划分方式，一定程度上限制了对知识内涵的科学认知。有鉴于此，我们尝试用现代学科标准对寓言进行分类，由此得到政治寓言、经济寓言、教育寓言、军事寓言、哲学寓言等诸多类别。

	经济寓言是真实存在的

	在《管子》一书中，有诸多经济寓言，但很多人没有意识到它的存在。这是人们习惯了传统寓言的分类模式，对学科视野下的寓言分类过于陌生所致。我们阅读经济寓言，常常把它看作独立的文本，一般不太关注所在的原始语境，这使创作之初寄寓了作者经济思想的经济寓言很容易被认作普通寓言，丰富的经济内涵很大程度上被忽略了。中国传统文化重义轻利，《管子》中讨论经济问题的文章被古代学者贬斥为“鄙俗”“大盗白昼劫于市”“君民互相攘夺”，其中的经济寓言也遭受冷遇，没有得到应有的认可和重视。

	作为继承发展管仲思想的《管子》一书，关注经济问题是情理之中的事。战国时期，数以百千计的天下游学之士齐聚齐国稷下，为齐国出谋划策。其中，有一部分人由于仰慕管仲而成为《管子》的撰写者。当时列国纷争、处士横议，各种治国言论横空问世。在这样的历史文化传承与熏陶下，酝酿出帮助齐国统治者分析经济现象、处理经济事务、加强经济管理的经济思想是完全可能的。

	现代学者认为，《管子》是古代典籍中唯一对封建经济作全方位论述的著作，但凡常见的货币、物价、储蓄、贸易、生产、土地、税收、财政、调控等问题，都有所涉猎。为阐明对这些问题的看法，一个个经济寓言，如“杀正商贾之利”“阴里之谋”“齐西水潦”“四郊之民贫”“鲁梁之于齐”“楚者，山东之强国”“代国之出”，便夹杂在文章中作为立论依据出现了。

	重视经济寓言的原生义

	寓言形式短小且有故事情节，这两个文体特征都是经济寓言所具备的。寓言还有言此意彼的特性，这使它的寓义很容易呈现内外双层的结构态势。处在内层的，是作者创作时寄寓的固定寓义；外层则是读者阅读时自由赋予的寓义。前者作为原生寓义，表现较隐晦；后者作为再生寓义，相对较显豁。因此，阅读寓言时往往出现再生义不断被阐发、原生义无人问津的现象。《孟子》中“揠苗助长”的故事，就可以被阐发出多个再生义，但很少有人探究作者赋予它的原生义。孟子创作这则寓言，是想表达他关于心性修养的看法：正义的至大至刚的浩然之气是心内之物，它的成长要靠内心长期的积淀培养，而不能依靠任何外力推动。寓言的这种内外双层结构，也存在于经济寓言。经济寓言的命名，就是基于双层结构中其内层的原生义体现出的经济学学科特性。

	由于原生义和再生义分属两个不同的创作主体，读者阅读寓言通常得到的是外层再生义。我们看这则经济寓言：都城四郊的农民贫困而商贾富裕，齐桓公想削商益农。他在商贾聚居的集市开通沟渠，使这里成为水上乐园。商人贪图玩乐，不再专心做生意。当天的货物卖不完，只好在黄昏时分半价卖给农民。于是，农民得到实惠，而商人却遭受损失。这则寓言很容易被读者阐发出以下再生义：做事情要专心致志，否则难以成功；要时刻提高警惕，不要被他人愚弄；执政者要积极开动脑筋，治理国家才能游刃有余。不过，我们认为，作者创作时的原生义应是：执政者要充分利用商品、货币相对价值的高低变化，调剂农民、商贾的贫富差距。按照《管子》经济理论，商品半价而售，就是商品价值相对降低，这是物轻；用一半的价格买到货物，就是货币的价值相对提高，这是币重。通过调控商品、货币之间的轻重关系，就能轻松地治理国家。上面这则经济寓言完美地诠释了《管子》作者的经济思想。由此看出，寓言的原生义内含专业的文化知识。解读经济寓言，还原原生义，把古代经济思想挖掘展示出来，是一件有意义的事。

	经济寓言的学科知识解读

	经济寓言的价值，不仅在于可以作为一般寓言鉴赏，更在于可以从原生义角度解读出丰富的经济学知识。

	一般而言，经济寓言的文字表述不离货币、商品这两种经济元素，围绕商品、货币的轻重变化展开故事情节，成为文本叙事的基本特色。齐国西部灾荒，一斗米十个钱；东部丰收，一斗米一个钱。齐桓公下令东西部人民各缴税三十个钱。按当地市价，西部人民需缴三斗米，东部人民需缴三十斗米。齐桓公把东部上缴的粮食拿来救济西部，解决了西部灾年粮贵的问题。这则寓言寄寓了经济管理中的“准平”思想。齐桓公想朝贺周天子，但贺献的礼钱不足。于是，他秘密加工各种石璧并私自定好价格，让周天子下令，凡去王室朝拜先王宗庙的诸侯，须以石璧作贺礼，而且只能从齐国购买。天下诸侯携带黄金、珠玉，争先到齐国采购。石璧流于天下，天下财物却流入齐国，使齐国解决了朝贺问题，且八年没向人民征税。这则寓言寄寓了政府巧用价格规律获取厚利的财政思想。

	在《管子》看来，市场上商品过多，价格就低；商品过少，价格就高。把商品囤聚起来，使己有他无，就能在高价出售中获利。有些经济寓言的寓义稍显隐晦。莱国境内一纯紫绢卖一锱黄金，周王室境内一纯紫绢卖十锱黄金。莱人得知后迅速把周王室境内的紫绢收购一空。周人见此情形，担心莱人借机抬高价格，于是就用高面额的票据作抵押，又从莱人手里购回紫绢，从而保证了自己对价格的控制权。这则寓言寄寓了“天下高亦高”的经济思想。《管子》认为，商品总是从低价格的国家流向高价格的国家，本国商品价格高，就能吸引他国商品源源不断地流入，从而增加本国财富。相反，则容易引起商品外流，造成本国经济上的损失。开展国际贸易，应尽量让本国商品价格高于他国。与近代资本主义竞相降低价格以扩大出口不同，这是由当时商品匮乏的实际情况决定的。

	《管子》把粮食看作人民的命根子，认为任何时候都应该重视农业生产，有充足的粮食储蓄。楚国产鹿，齐国用黄金高价购买楚国之鹿。受金钱诱惑，楚国四处捕鹿以图厚利，农田因此荒芜。齐国突然闭关，拒绝与楚国贸易，楚国陷入粮食恐慌。结果，楚人纷纷投向齐国，齐国因之降服了楚国。这则寓言可以理解为对农业安全重要性的诠释。但站在作者经济理论的高度，它真正的原生义是寄托“斗国相泄”的经济思想，即充分利用国际贸易机会，想办法割断对方的命根子，以控制对方“司命”――粮食的办法，一举征服他国。可以看出，作者已把自己的经济理论上升到政治高度，并提出了国际贸易安全问题，展现出宽广的视野。

	（作者系国家社科基金青年项目“《管子》学史”负责人、山西省社会科学院副研究员）
========================================================
沈伯平：构建人类命运共同体的中国实践
旧版网站入口
沈伯平2018年05月23日09:31来源：人民网－人民日报

作者为江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心特聘研究员、南京大学马克思主义学院教授

	在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲中，习近平同志说：“我希望，各国人民同心协力、携手前行，努力构建人类命运共同体，共创和平、安宁、繁荣、开放、美丽的亚洲和世界。”党的十八大以来，习近平同志在不同场合多次提出构建人类命运共同体的倡议。5年多来，这一倡议得到越来越多国家和人民的欢迎和认同，并被写入联合国重要文件。构建人类命运共同体的主张是中国为促进世界和平与发展提出的中国方案，也是中国为实现人类美好未来提出的努力方向和目标。

	在经济全球化深入发展的今天，世界各国相互依赖，一荣俱荣、一损俱损，既是命运共同体，也是利益共同体和责任共同体。人类命运共同体理念能够有力促进各国从相互竞争、追求各自利益最大化转向相互合作、实现共赢，进而解决人类共同面对的问题。中国提出构建人类命运共同体理念，并以诸多实际行动践行这一理念，致力于建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，让建设人类命运共同体的阳光普照世界。

	致力于平等相待，建设一个持久和平的世界。只有相互尊重、平等相待，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路，才能实现世界的持久和平。中国坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为基石的国际关系基本准则，坚定维护联合国权威和地位，坚定维护联合国在国际事务中的核心作用。中国政府设立中国―联合国和平与发展基金，设立“南南合作援助基金”，为世界和平与发展作出新贡献。中国承诺，无论发展到什么程度，都不会威胁谁，都不会颠覆现行国际体系，都不会谋求建立势力范围。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。

	致力于对话协商，建设一个普遍安全的世界。中国人民始终认为，安全应该是普遍的。不能一个国家安全而其他国家不安全，一部分国家安全而另一部分国家不安全，更不能以牺牲别国安全谋求自身所谓绝对安全。中国主张通过对话协商共担责任，促进不同安全机制间协调包容、互补合作，实现普遍安全和共同安全。为此，中国向一些不发达国家人民提供人道主义援助，加大对国际刑警组织执法能力建设支持力度，支持建立全球培训体系，帮助发展中国家培训执法人员。

	致力于合作共赢，建设一个共同繁荣的世界。中国坚持走开放融通、互利共赢之路，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。中国提出“一带一路”倡议，至今已有80多个国家和国际组织同中国签署了合作协议。“一带一路”源于中国，但机会和成果属于世界。中国发起建立亚洲基础设施投资银行和设立丝路基金，积极推动“金砖+”合作模式，让更多新兴市场国家和发展中国家参与到共同合作、互利共赢的事业中来。

	致力于交流互鉴，建设一个开放包容的世界。中国坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，尊重各国人民自主选择适合本国国情发展道路的权利，维护国际公平正义，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。中国始终认为，只有在多样中相互尊重、彼此借鉴、和谐共存，这个世界才能丰富多彩、欣欣向荣。中国积极推进不同文明之间的交流互鉴。比如，为了促进“一带一路”建设参与国家民心相通，邀请专家学者互访，提供奖学金名额和培训名额，落实艺术家互访，等等。

	致力于绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。中国一直是全球应对气候变化事业的积极参与者。2015年，中国向联合国提交了应对气候变化国家自主贡献文件，为应对全球气候变化作出巨大努力，同时还积极推动自身可持续发展，大大提高了中国在全球气候治理中的话语权和引导力。中国在国际社会树立起一个负责任、有担当的大国形象，与某些国家对国际法合则用、不合则弃的利己主义态度形成鲜明对比，国际社会给予中国高度评价。中国还认真落实气候变化领域南南合作政策承诺，支持发展中国家应对气候变化挑战，积极参与气候变化国际合作，为建设清洁美丽的世界作出重大贡献。

	（作者为江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心特聘研究员、南京大学马克思主义学院教授）

《 人民日报 》（ 2018年05月09日 07 版）
========================================================
提高文化走出去的能力
社科要闻学坛新论工作动态通知公告最新成果集萃资助学术期刊学者传真学者专栏机构设置联系我们

项目申报与管理项目动态成果管理成果发布经费管理各地社科规划管理项目数据库专家数据库历史资料
最新成果集萃



	　　推动中华文化走出去，是增强中华文化国际影响力的重要内容。近年来，中华文化海外传播成效显著，但仍有一些认识上的差异需要统一。只有在价值、内容、方法上形成共识，才能提高中华文化海外传播的实效。形成价值共识是为了回答为什么传播中华文化的问题，这是提高中华文化海外传播实效的基础；形成内容共识是为了回答传播哪些中华文化的问题，这是提高中华文化海外传播实效的关键；形成方法共识是为了回答怎样传播中华文化的问题，这是提高中华文化海外传播实效的保证。

	　　形成价值共识。文化是一种资源，具有相应的经济价值。实现文化的经济价值，应着眼于中华文化海外传播，推出相应的文化产品，增强文化产品贸易实力，推动我国文化产业发展。中华文化海外传播还能塑造良好的国家形象，提升国家文化软实力。应通过广泛开展中华文化海外传播促进国际交流与合作共赢。从广阔的国际视野和全人类角度看，中华文化不仅属于中华民族，也属于全人类。中华文化历经数千年传承，积淀深厚，是东方文化的典型代表，在诸多方面可供其他国家和民族学习借鉴。深刻认识中华文化的世界价值，树立文化自信，才能更好推动中华文化海外传播。

	　　形成内容共识。推动中华文化海外传播需要有明确的内容指向，并且不断进行内容更新。在传播内容上应注意两点：一是克服中华文化海外传播内容泛化倾向，突出中华文化的核心内容。文化分为理念、制度和器物三个层次，其中理念层次是核心内容。在中华文化海外传播过程中应注意突出重点，运用丰富多彩的文化手段将中华文化的精华展现出来。二是克服“重传统、轻当代”倾向，重视当代中华文化的海外传播。改革开放以来，我们党带领全国各族人民取得了举世瞩目的发展成就，这本身就是一种文化现象，国外民众非常感兴趣。在中华文化海外传播过程中，要在重视中华优秀传统文化传播的同时，重视当代中华文化传播。

	　　形成方法共识。方法科学是传播见效的重要保证。中华文化海外传播学科跨度广、实践性强，与传播学、文化学、符号学、语言学、社会学、历史学等诸多学科都有密切关系。文化传播实质上是符号“编码―传输―接收―解码”的过程，所以中华文化海外传播需要借鉴符号学的理论和方法；文化与语言关系密切，语言是文化的载体，借鉴语言传播的良好经验，能够促进中华文化海外传播；文化属于一种特殊的社会现象，文化传播实质上是社会信息交流的过程，因此也需要借鉴社会学的理论和方法；文化更是在历史长河中不断发展和积累起来的，因此在文化传播过程中需要关注和借鉴历史学的理论和方法。由此可见，中华文化海外传播的方法需要广泛借鉴吸收多个学科理论和方法的养分。此外，中华文化在具体传播过程中应采用多元化、多渠道的传播方法，不仅要重视传统的人际传播，而且要利用好现代化的数字手段，发挥网络和新媒体的作用，广开传播渠道。

	本文是国家社科基金重大项目“一带一路背景下中国价值观的国际传播研究”（17ZDA285）的阶段性成果

	 

	　　（作者单位：大连外国语大学中华文化海外传播研究中心）

　　《 人民日报 》（ 2018年05月09日 07 版）

(责编：李叶)
========================================================
《国家社会科学基金年度报告（2017）》出版发行
底亚星2018年05月16日08:17来源：光明日报



	　　为进一步增强国家社会科学基金的影响力和透明度，提高基金管理工作科学化、规范化水平，全国哲学社会科学规划办公室组织编写的《国家社会科学基金年度报告（2017）》日前由学习出版社出版发行。

	　　该年度报告由总报告、14篇专题报告和附录组成，涵盖国家社会科学基金各类项目评审立项、中期管理、鉴定结项和智库建设、“国家哲学社会科学成果文库”评审、期刊资助、经费管理、成果宣传及论文统计分析等方面。报告共320页，约27万字，图文并茂、美观大方，不仅全面总结了2017年国家社会科学基金各项工作，立体展示了基金宗旨和管理理念，而且是对学者学风与成果的集中巡礼。

	　　据了解，自2013年起，全国哲学社会科学规划办公室每年编写一部年度报告，旨在将其打造成为服务专家学者、展示基金品牌形象的重要平台和窗口。

	　　（底亚星）
========================================================
2017年度《国家哲学社会科学成果文库》入选作品受表彰
曲一琳2018年05月16日08:16来源：光明日报



	　　2017年度国家哲学社会科学成果文库入选名单

========================================================
2017年度《国家哲学社会科学成果文库》入选作品表彰决定
2018年05月16日08:14来源：光明日报

【重要发布】

	为贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加快构建中国特色哲学社会科学，激励广大哲学社会科学工作者积极推进理论创新，倾力打造精品力作，进一步促进我国哲学社会科学繁荣发展，全国哲学社会科学工作领导小组决定，继续推出《国家哲学社会科学成果文库》，表彰对构建中国特色哲学社会科学、推动经济社会发展具有重要意义的优秀成果。

	按照《〈国家哲学社会科学成果文库〉评选办法》，经过专家评审、社会公示，全国哲学社会科学工作领导小组批准，共有39部作品入选2017年度《国家哲学社会科学成果文库》。这些作品运用马克思主义立场、观点、方法，深入研究改革开放和社会主义现代化建设中的重大理论和现实问题，积极探索哲学社会科学的基础理论和学术前沿问题，体现了我国哲学社会科学研究相关领域的较高水平，代表了我国哲学社会科学工作者潜心治学取得的重要成果。特向这些入选作品的作者颁发荣誉证书，予以表彰。

	新思想引领新时代，新使命开启新征程。希望受到表彰的作者再接再厉、永不止步，深化拓展理论研究，推出更多优秀成果。希望哲学社会科学界广大专家学者继续发扬深入钻研、勇攀高峰的进取精神，立足时代和实践发展要求，积极为党和人民述学立论、建言献策，积极推进理论创新、学术创新，为构建中国特色哲学社会科学、实现中华民族伟大复兴中国梦作出新的更大贡献。

全国哲学社会科学工作领导小组

2018年5月
========================================================
为孩子入学做好充分准备
王芳2018年04月11日09:07来源：光明日报



	　　芬兰学前班孩子在看书。光明图片/视觉中国



	　　芬兰学前班老师在辅导学生。光明图片/视觉中国



	　　沃瑞克森日托中心的森林活动。资料图片



	　　阿来科森泰瑞小学的“朋友节”祝福墙。资料图片

	　　【世界教育之窗】

	　　由于在国际学生评估项目（PISA）中表现优异，芬兰教育近十年来引起了国际社会的广泛关注。它成功的秘密是什么？目前相关介绍和分析众多，但大都集中在中小学阶段。世界经合组织2016年的研究指出，接受过学前教育的15岁学生在PISA中的表现更好。这启发我们将目光转向芬兰的学前教育（6～7岁），探究它是如何帮助孩子做好入学准备，奠定扎实学习基础的。

	　　1、体系独特，富有弹性

	　　芬兰人高度重视学前教育，对其功能、价值有着明确的认识。他们认为，学前教育是孩子生命中的重要阶段，教育者应提供有效的学习支持，完善孩子未来成长、发展、学习的前提条件。为了达成这个目的，芬兰建立了一个独特的学前教育体系。

	　　最明显的表现是，芬兰在教育体系中将学前教育单列，与0～6岁的“早期教育与养护”阶段明确区分开来。对两个不同阶段的教育任务、内容以及教学途径，芬兰在相关文件中进行了界定。比如，0～6岁教育的途径是将“教学、教育、养护”结合在一起，关注孩子的健康成长；学前教育在关注孩子全面发展之外，还要完成特殊的任务，即“为入学做好准备”。这与许多国家只在幼儿园教育末期附带着进行入学准备形成了明显的区别。它不仅延长了孩子入学准备的时间，而且也使得目标更加明确，教学更加系统，效果更加突出。

	　　但这种区分并不是绝对的。相反，为了适合每个孩子的成长速度和发展需求，及早消除学习困难，芬兰学前教育始终保持着足够的开放性，与位于其前的“早期教育与养护”、位于其后的“基础教育”有机结合成一个整体。当孩子在“早期教育与养护阶段”遇到学习阻碍，不能跟随正常的学习进度时，他可以根据实际情况进行如下选择：在5岁时，比常规时间（6岁）提前一年开始接受学前教育，上2年后再进入小学；儿童在6岁时接受特殊的学前教育，学习一年后进入小学；儿童从6岁开始接受2年的学前教育，8岁再进入小学学习。由此可见，芬兰孩子开始接受学前教育的年龄、持续时间长短并不完全等同。这种充满弹性的学前教育体系有效地支持着每个孩子的发展，尽管他们先天学习能力有所差异，但都会拥有充足的学习机会做好入学准备。这种弹性在孩子接受学前教育的场所中也有所体现。芬兰并不硬性规定学前教育必须要在哪个场所进行，而是要孩子和家庭根据自身需要自由选择。目前，有20%的适龄儿童在小学接受学前教育，其余80%的孩子则选择了日托中心。这种做法也使得学前教育与日托中心、小学无形之中就建立起了紧密的联系。

	　　2、纳入义务教育体系，一个孩子都不落下

	　　芬兰教育基本原则之一即是无论种族、年龄、财富及出身，所有公民都拥有接受教育的同等机会。纵观芬兰学前教育发展轨迹和政策落实过程，这一点得到了生动的体现。

	　　芬兰学前教育政策在进入21世纪后发生了两次重大的改革，目的皆指向于保障适龄儿童平等接受教育的权利。2001年8月，芬兰颁布法令，要求地方政府组织实施免费但非强迫的学前教育，以吸引更多的家庭支持孩子接受教育。这个举措大大地提升了学前教育的入学率。根据教育文化部的统计，2014年有98.5%的6岁适龄儿童接受了学前教育。尽管这个数字已颇为可观，但芬兰人却认为，剩下的1.5%的儿童实际上是最需要学前教育的人，他们发展处境不利，必须要通过接受学前教育来奠定发展的基础，否则会给个人和社会造成重大损失。于是，在2015年8月，芬兰正式将学前教育纳入义务教育体系，规定监护人必须要保证6岁儿童参与学前教育或其他形式能达成学前教育目标的活动。通过这种强制性要求，芬兰希望100%的6岁儿童都能进入学校，使潜在的受教育机会变为现实。

	　　具体的学前教育服务由芬兰地方政府负责，中央政府则会借助多种资金扶持方式进行引导和调控，以确保全国范围内的教育平等。芬兰约有450个大小不同的市镇，大城市如赫尔辛基人口已超过50多万，乡村小镇人口有的还不到100人。各市镇的经济发展水平也参差不齐。无疑，那些人口分布稀疏、经济发展水平差的市镇在推进学前教育时会面临更大的挑战。为了解决这个问题，芬兰首先努力使每个地区都能获得足够的经费。中央政府在承担基础教育25%总费用的同时，还会设置一些社会健康和福利保障项目，为地方政府提供资金支持。如果学前教育经费短缺，地方政府就可以自主地使用这笔资金来进行补充，满足基本需要。同时，尽力消除贫富地区之间的差异。中央政府承担基础教育总费用的25%也只是一个平均数值，在富裕地区这个数值会降低，在贫穷地区则会上升。2015年，芬兰每个学前班孩子人均教育成本为5895欧元，最低的为3000欧元，最高的为30000欧元，差距高达9倍，这意味着中央与地方财政的巨大投入。对于那些生活在偏远地区，交通不便或身有残疾的孩子来说，有机会接受学前教育对他们有着非同寻常的意味。在人生的初始阶段，借由芬兰对公平受教育机会的执着追求和创新性的资金保障体系，他们才能真正发展起必备的学习能力，站在了与同伴相同的起跑线上。

	　　3、高素质教师为本，“严进”“严出”

	　　芬兰学前教育的另一个优势在于拥有高素质的教师。教师是教育改革的执行者，是教育教学的实施者，是用爱心全方位影响孩子成长的人。芬兰学前教育在全世界处于领先地位，与其“严进”“严出”的教师选拔和培养制度密切相关。

	　　在芬兰，教师是非常崇高的职业，数据显示，进入大学教育专业的竞争非常激烈，每年申请教师的总人数约为2万人，但录取率常常不足10%。申请者一般要经过两个遴选阶段，即第一阶段的国家大学考试和第二阶段的面试，其中面试最重要的问题就是“为什么想要成为教师”。成功通过遴选的申请人通常已经拥有一些实际教学以及与孩童相处的经验，是最优秀、最杰出的高中毕业生。这种选拔制度从源头上保证了教师队伍的质量，成为推进优质学前教育实践的核心要素。

	　　进入大学教育专业学习后，师范生要接受“研究取向”的专业培养。这里所说的研究并非是从事理论研究，而是能够在自己的教学工作中运用研究方法自主地发现、分析和解决问题。为了培养这种研究能力，芬兰大学从20世纪90年代起就摒弃了传统的学科课程组织方式，取而代之的是与各种实践问题密切相连的“现象教学”。比如，在坦佩雷大学教育学院，原来的课程以“运动教育”“艺术教育”“伦理教育”等学科的形态存在，现在则变成了“幼儿学习中的艺术与语言表达”“自然与环境探究中的学习”“芬兰社会中的幼儿生活”“幼儿在发展中的角色”等名称。变革的目的在于整合学前教育实践中有意义的主题，为师范生提供一个建构专业知识、提高研究素养的框架。同时，教育学院具有“做中学”的传统，他们都拥有自己的“教师培训学校”和成熟的见习、实习体系，有利于师范生实践能力的提升，缩短刚入职时的适应期。师范生修满180学分才能获得学士学位，再修满120学分才能获得硕士学位，整个过程十分严格。

	　　日托中心或小学具有根据自己的需要招聘学前班教师的权力。学前班孩子会直接接触到三类教师，即幼儿园教师、特殊教育教师和社工教师，师生比官方规定为1∶13。其中，幼儿园教师和特殊教育教师由大学培养，绝大部分接受过5年2阶段（学士和硕士阶段）的教育，拥有研究生学历。社工教师则毕业于应用科技大学，培训时间为3年。这些具有多学科专业背景，经历了“严进”“严出”专业培训的高素质教师在实践中紧密合作，确保了孩子学前教育的水平和质量。

	　　4、改革课程，注重横贯能力培养

	　　课程是实现教育目的的手段，是教育思想转化为教育实践的中介和桥梁。为了在全国范围内统一推动高质量学前教育的实施，芬兰非常关注国家学前教育核心课程的制定和修改。他们分别在1996年、2000年、2010年以及2014年颁布了四个版本的核心课程，对学前教育目的、内容、实施方式等问题做出了相应的规定。

	　　面对信息时代对创新型人才的迫切需要，芬兰在2014年的《国家学前教育核心课程》中首次提出了培养“横贯能力”的教育目标。横贯能力属于综合素养的范畴，是由知识、技能、价值观、态度和意愿共同组成的，主要分为六种：（1）思考和学习能力。（2）文化辨认、互动和自我表达能力。（3）自我照顾、日常生活能力。（4）多元识读能力。（5）运用信息与通信技术的能力。（6）参与、融入社群的能力。横贯能力跨越了传统学科知识的边界，可以把不同领域的知识、技能联系在一起综合运用，是现在和未来成长、学习、工作、参加公民活动的先决条件。基于此种认识，传统的以学科为基础的学习内容被替换，取而代之的是对校园文化、学习环境、教育原则和支持方式的详细表述。至此，课程中“知识”的逻辑已经让步于“能力”的逻辑、“素养”的逻辑。

	　　但是，这种变化并不意味着芬兰学前教育中放弃了知识的学习。相反，他们创新性地将学习领域知识和技能的目标与培养横贯能力的目标结合在一起，提出了五项“联合目标”――即“多元表达”“丰富的语言世界”“我和我们的社区”“探索环境并与之互动”和“我的成长和发展”，用以指导教师的教学实践。比如，“多元表达”目标下，可以借助音乐、视觉艺术、手工、身体运动、口头表达促进儿童自我表达能力、文化识读能力以及参与和融入能力的发展；“探索环境并与之互动”目标下，可以借助数学、日常科学技术和自然教育发展儿童的思考和学习能力、多元识读能力等等。

	　　为了落实学前教育课程改革的这种精神，芬兰学前班的教学中已经开始尝试进行“现象教学”。这种教学方式与我国幼儿园的主题教学、小学的研究性学习有异曲同工之处，强调孩子围绕着一个有价值的学习主题，综合运用各种知识去进行探究。沃瑞克森日托中心的园长告诉我们，他们为学前班孩子组织的“森林活动”就是一种现象教学。孩子每天都会在森林里待上两个小时，可以捡拾木棒搭建小屋，可以和同伴竞赛爬坡，可以大声歌唱，也可以采摘浆果和蘑菇，体验天气变化……在这种活动中，孩子增强了学习兴趣和探究意识，各种能力也随之得以全面的运用和发展。阿来科森泰瑞小学中的学前班则开展了“朋友节”的活动。孩子们为朋友设计各种各样的礼物，唱一首好听的歌、写一首美妙的诗歌送给朋友，还要大胆地请求参与活动的陌生成年人，为他们的朋友写下祝福的话语……看似简单普通的朋友节，其实需要孩子的多种能力参与：表达能力、互动能力、思考能力等等。

	　　2014年，芬兰国家教育委员会也颁布了针对1-9年级的《国家基础教育核心课程》，其中的“横贯能力”培样目标与学前班遥相呼应，一脉相承；现象教学也是其十分强调的新型学习方式。因此，在学前班培养“横贯能力”、进行“现象教学”实际上有着十分明确的目的，那就是尽最大努力夯实孩子入小学后顺利学习和发展的基础。

	　　（作者：王芳，系青岛大学师范学院学前教育系副教授）

	　　本文为山东省社会科学规划研究项目“文化变革视野中幼儿园课程实践的基本形态和发展路径研究”阶段性成果，课题批准号：15CJYJ05。
========================================================
以新发展理念全面推动高质量发展
2018年04月11日09:03来源：中国社会科学网-中国社会科学报

	　　中国特色社会主义进入新时代,我国经济由高速增长转入高质量发展阶段。发展从量的扩张到质的提高,质量导向取代速度追求和规模扩张,实质上是发展动力转换、发展方式转型、发展结构优化的必然要求,是顺应社会主要矛盾转化的内在要求。全面发展高质量经济,必须坚持创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念,实现发展动能转换、发展结构平衡、发展方式可持续、发展空间拓展和发展成果共享。

	　　以新动能推动高质量创新发展

	　　进入发展新阶段,我国经济面临发展动力不足、发展方式难以持续等现实问题,客观上要求必须转换发展动能,要从外需拉动、资源推动、投入带动、政策驱动等粗放型发展动力,升级为集约型发展创新驱动内生动力,形成发展新引擎,以创新经济引领高质量发展。

	　　形成新动能,必须通过制度创新,激发创新主体的创新热情,释放创新主体的创新能量,形成创新驱动发展的内生基础和持续动力。尤其要深化市场准入、投融资、知识产权、商事登记等领域的制度改革,消除创新的制度壁垒,降低创业的制度成本,充分激发企业家精神,全面激活创新发展的微观基础和内生动力。形成新动能,还必须通过财税、金融、产业、区域、人力资源、分配、产学研协同创新等领域的政策创新,全方位、全领域、全环节、全链条支持创新创业,激活所有创新资源与创新要素,打破创新资源与创新要素配置的组织壁垒和组织边界,降低科技成果转化的交易成本,减少企业和产业运行的实际费用,激励技术创新和组织创新,推动技术创新、产品创新、组织创新相互融合。要将创新经济作为供给侧结构性改革的重要导向,增加有效供给,提升供给质量,驱动传统产业转型升级,形成创新驱动动力强劲的新兴产业集群和产业体系,提升产业竞争力,以新动能推动高质量创新发展。

	　　以新要素推动高质量协调发展

	　　由于发展的历史基础、自然禀赋、存量资源、空间半径和政策机遇不同,城乡、区域、行业之间的发展差异大,成为我国经济持续发展、社会平衡发展的制约因素。提升发展质量,必须注重发展的平衡性和协调性,通过协调发展推动全面高质量发展。

	　　要充分发挥数字经济这一革命性新生产要素的作用,抢抓DT(Data Technology)技术引领的战略新机遇,积极构建基于云(云计算、大数据)、网(互联网、物联网)、端(终端、APP)的新信息基础设施体系,通过适时共享的大数据、跨越时空的大连接、超越传统的深分工、跨界无边界的大协作、现代技术的大融通,充分释放数据要素与传统要素有机深度融合产生的边际收益递增效应和协同聚合化学效应,进一步推动组织柔性化、网状化、开放化、自组织化、协同化,借助知识与信息的获取、传输、交换、积累和创造方式变革机遇,推动生活方式、交往方式、交易方式、组织方式和社会形态深刻变革,推动新生产、新消费、新流通、新企业、新就业、新组织和新模式,实现互联网与各行业、各领域的全面整合和深度融合,促进C2B(Customer to Business)与智能制造结合的供给侧革命;将新经济与教育、金融、医疗等行业发展有效对接,夯实平衡、协调、充分发展的全新基础设施建设,补齐公共服务、环境生态、社会保障与社会兜底等发展短板;全面释放数字、互联网和大数据红利,助推智能、数字、信息、平台和共享等经济形态发展。要将发展数据技术和数据产业作为新发展战略的重要内容,大幅降低信息连接成本等交易费用,消除区域间、城乡间、产业间信息鸿沟,跳出发展时间与空间的自然约束,摆脱传统发展路径,激活发展资源与发展要素在城乡之间有效配置的动力,实现城乡均衡发展、经济社会协同发展、相关产业高效发展,推动高质量协调发展。
========================================================
北美华人自传体写作中的家国情怀
宋晓英2018年04月04日08:40来源：光明日报

	与所有延续千年的古老民族一样，中华民族能在历史长河中生生不息，在新的世纪引领世界潮流，很重要的一个原因，就是具有一脉相承的精神特质。自1887年起历经百余年的北美华人自传体写作史便可证实这一点。大陆出生的北美华人的自传体写作是一种历久弥新的文化现象，虽主题形态多元，其一以贯之的精神脉络却很清晰：海外华人的命运虽千差万别，但总体看是一部愈挫愈勇、顽强奋进、一往无前的“命运交响曲”。作者/传主们最终不仅历练了自我，获得了“新生”，而且大部分建功立业，成为寄居国经济文化建设的生力军，同时为我国争得光荣，强化了中华民族自立自强、勤劳勇敢的美好形象。

	从时间纵序上看，北美华人自传体写作的起点就是“个人史”中掺和着“民族志”。四位留学先驱、政治精英李恩富、容闳、杨步伟、陈香梅的英文自传的主题就是“家国兴亡，匹夫有责”。这里的“家国”指中国，并不是他们已经入籍与成家立业的美国。李恩富《我在中国的童年》针对西方的“排华”浪潮高呼“中国人必须留下”！并说哺育“我”的中华民族是如何尊人文、重教养，开辟了用英文自传向世界介绍“吾国吾民”的写作先河；《容闳自传：我在中国与美国的生活》记录了容闳如何回到故土“救亡兴邦”，上奏朝廷说不能“闭关锁国”，组建江南制造局，率中国幼童赴美，培养了詹天佑等一大批人才。“中美文化使者”陈香梅一生致力于“为中国人发声”，几部自传都反复陈述因为意识到母族国力弱，影响力小，所以自己决心参与到美国政治中，为中美关系的改善贡献力量。

	周励、曹桂林、裔锦声等“新移民作家”继承了容闳、陈香梅的“家国情怀”与“建功立业”主题，写自己如何从一穷二白做起，最终在美国商业中心、主流职场获得成功，成长为“大写的人”。《曼哈顿的中国女人》中，周励似乎有着超强的爆发力，短短四年工夫就获得了成功。她幸运吗？没遇过大的挫折？并非如此。“我始终记得在1987年初刚辞去工作时的那份恐惧感”“六千元已经全部用完，每个月还要面对一大批账单，没有人会给我工资……我的公司能开多久？如果赔钱怎么办？”“无法进餐，无法入睡。”但最终，“这些白皮肤蓝眼睛的土生土长的美国人，几乎从一出生就讲着一口发音纯正的美国英语，他们已经具备了上帝所赋予的种种优点”，却成了“我”的下属；“我”的公司盈利了，商业网络建起来了。这不恰恰证明，“美国精神”不是“成功”的酵素吗？周励最初的感觉，美国“简直是一片文学沙漠，能把人闷死”；而回首“我”在北大荒的日子，那时候再穷，书再少，天再冷，前途再渺茫，大家也都是互相砥砺，怀有希望的。而据裔锦声的自传《中国，我心脏跳动的地方》所述，美国确实是“没有亲人的陌生国度，到处是暗礁险滩”。她曾努力进入“美国主流社会”，接受其赋予的角色，顺应其规则。但最终发现，中国人“旁观者”的视角与“自决的边缘人”立场是一种天然优势。相对于西方人的“科学理性”，中国传统的“人文理性”是珍贵的遗产。也就是靠着这种战无不胜的“中国式”坚韧、诚挚与“学习的能力”，她从一位文科留学生成长为美国排名前三的猎头公司副总裁，再到美国重心集团的董事长。她把中国的银行举荐到纽约证交所，帮助中国企业在美国上市，促成了英文《孙子兵法》《中国战争史》的出版。据此，我们是不是可以说，在某种程度上，中国50后一代的梦想是用“中国精神”实现的，其内核既包括“天行健，君子以自强不息”的中国古训，也包含“革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合”的理想主义情怀。

	此外，华人的凝聚力、家族意识与“和合精神”也是其成功的重要因素。美国人欣赏超人、蜘蛛侠式的孤胆英雄，个人在弱肉强食、激烈竞争的“丛林”中奋勇而胜。而中国人讲求的是族群凝聚力、家族团结力。杨步伟《一个女人的自传》讲述了自己少年革命、青年办学、归国创业的经历，在英文自传中第一次塑造了中国“女界先锋”的形象。但我们读后最深的印象，除了现代文化名人赵元任、刘半农、陈寅恪、徐志摩、金岳霖等的团结互动，还有中国伴侣的和谐互助。作为中国最早的“女校长”“留洋博士”“医院院长”之一，杨步伟牺牲事业，退居家庭，在“家属”角色上任劳任怨，但她在美国社会出版中国文化书籍，号召美国社区替中国灾区捐助，她与赵元任在美国的家被称为中国学人的“接待站”，华人教授的“活动中心”，中西文化交流的“联络点”与“大讲堂”，他们建构的中西文化互通的“共赢”模式，能够为现代社会处理国际关系提供有益启示。

	美国这个“车轮上”的国家公司裁员与倒闭是常态，个人与集体之间不存在“依存”关系，也没有“忠诚”等约定，人人把“自由”看得至高无上，频繁换职位，离婚率上升，拆伴与重组现象屡屡发生，人们太强调婚姻自主，还有现世享乐。但在中国人的理念中，家庭是一艘风雨飘摇中的小船，“安全感”“归属感”都应由此获得。不仅杨步伟等“老一代”、裔锦声等“中生代”移民自传中写到这一点，就是“70后”“新生代”移民作家也纷纷描述自己生命历程中亲人、爱人的不懈相守，远距离精神砥砺，海洋般深沉的互相信任等这些古老民族优秀传统是如何给自己带来“归属感”的。作家吟寒在自传中写到全家在冰天雪地的加拿大的艰苦奋斗，餐馆老板拒聘的冷脸，大学学业考试的高比例淘汰率，一切从头做起的艰辛。但拯救家族的信念不倒，意志就不倒。父母刷房子、修草坪、发广告、做纺织工，以最长的工时、最低的工资换来家里一顶顶学位帽：“我”毕业了，丈夫上学；他毕业了，“我”失业；“我”有了女儿，新职业却让“我们”远隔两个国家。但距离的疏远，并没有让“我们”的情感更加陌生，一种“宽容的忍耐与坚强的平和”让“我们”度过了命运的升沉与漫长的等待。“我”对女儿的祝愿是“愿你如蒲草”，能把这种坚定与柔韧的“中华特质”“通过那根细长的生命纽带”传下去。

	北美华人自传体写作启示我们，中国人无论在国内还是海外，丢掉本民族的根性，割断自己的精神命脉，都是一种得不偿失、数典忘祖的行为。故此，传承优秀传统，坚守家国情怀，无论对于个人成长还是事业发展，都是十分宝贵的精神财富。

（作者：宋晓英，系国家社科基金项目“北美华人自传体写作发展史研究”负责人、济南大学教授）
========================================================
林拓:新时代行政区划改革再出发
林拓2018年03月13日09:18来源：中国社会科学网

	行政区划是国家政权建设的重要组成部分，是治国理政的基础制度框架，行政区划改革与众多领域改革紧密相关。这不仅要求行政区划在相关改革中发挥更加突出的支撑作用，也要求区划管理本身更加科学高效。从体系维度上，在2018年3月5日全国人大第十三届第一次全体会议的政府工作报告中就有“扎实推进区域协调发展战略，逐步缩小城乡区域发展差距，把各地比较优势和潜力发挥出来”“塑造区域发展新格局”“提高新型城镇化质量”等要求。从体制维度上，新近出台的《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》提出“建立健全党对重大工作的领导体制机制”“合理配置宏观管理部门职能”“深入推进简政放权”“合理设置地方机构”等，从不同方面对行政区划改革明确提出了新要求。古今中外，行政区划改革往往成为更大范围深刻变革的序曲和支撑。在建设中国特色社会主义的伟大进程中，健全完善中国特色行政区划体系和体制至关重要。

	党的十九大报告作出中国特色社会主义进入新时代的重大判断，为中国特色社会主义伟大事业作出了全面系统部署，是推进新时代行政区划改革的行动指南。

	行政区划作为基础性的空间安排，与国家建设密切相关，尤其是现代国家建立初期与经济社会发展的转型期以及工业化城镇化的关键阶段，往往引发行政区划的深度重塑。从法国行政区划的历史看，法国大革命所带来的极为重要的一项改革就是废除旧制度的辖区分割，突破自成一体的传统与习惯，以消除旧制度死灰复燃的土壤；二战后又由于省的面积过小，在省之上增加了大区一级行政建制；2014年在大都市区化背景下成立“巴黎大都市区”，合并原本的巴黎市及近郊 3省，形成多重治理格局，支持巴黎发展成为更具竞争力的全球城市。日本在明治维新时期对行政区划进行较大调整，战后日本应对城市高速发展、居民生活圈广域化特征等，建立大城市广域行政圈和广域市町村圈，2006年起日本各界又着力考量更高层面的广域合作，引入道州制度，探索一级行政区改革，建立道州与市町村两级地方自治制度。英国在20世纪70年代的行政体制改革中建立了大伦敦议会和六大都市区，1986年大伦敦及六大都市区政府被撤销；2000年伴随着欧洲大都市改革潮流，正式建立大伦敦政府，被认为是最成功的典型之一。

	中华人民共和国成立初期，我国政府为了巩固和加强政权建设、恢复经济社会秩序，着力建立大行政区；为了加强与群众的联系，在基层实行小乡制；为了促进民族团结与维护边疆稳定，实行民族区域自治。改革开放以来，围绕以经济建设为中心的战略决策，国家确立了市管县体制，创新了设市设区模式，完善了城镇体系结构，促进了城乡经济社会协调发展。机构改革往往相应引发行政区划体制变革及格局变动。1982年12月，中共中央、国务院颁布《关于省市自治区党政机关机构改革若干问题的通知》，两个多月后，1983年2月《关于地市州党政机关机构改革若干问题的通知》发布，这一机关机构的改革，引发了我国市管县体制推进及大中城市郊区行政区划建制的历史性转变。为了更好地把握行政区划今后的改革，有必要首先分析近年改革的新成就与新动向。

继往开来：

我国行政区划改革的关键五年

	十八大以来的五年，我们取得的成就是全方位、开创性的，变革是深层次、根本性的。行政区划领域的变革同样不可忽视，悄然展开着的深层次历史性变革，至少体现在以下四个方面的“基本确立”。

	1.行政区划新型发展理念基本确立。

	2014年2月，习近平总书记在北京市考察工作结束时的讲话中指出，行政区划并不必然就是区域合作和协同发展的障碍和壁垒，行政区划本身也是一种资源，用得好是推动区域协同发展的更大优势，用不好则可能成为发展的掣肘；要自觉打破自家“一亩三分地”的思维定式，大家抱成团朝着顶层设计的目标一起做。正是这一新理念的引领，行政区划改革从全局入手，充分发挥行政区划的重要作用。一方面，行政区划调整正在塑造更趋合理的协同格局，着力增强核心城市的辐射带动作用，同时，引导资源向发展轴聚集，破除区域合作的体制障碍；另一方面，行政区划调整正在催化更趋突出的协同效应，以往省际边界对互联互通具有“屏蔽效应”，且长期处于薄弱地带，但近年这一格局已发生深刻变化，省际边界政区调整已超过1/5，正在成为省际联动协同的重要枢纽，甚至出现了跨地级市域的行政区划格局重组现象。

	2.行政区划新型总体布局基本确立。

	以往区划调整及制度供给重点考量地区发展的水平与实力，优者更优。十八大以来，行政区划改革更重视区域统筹协调，新型总体布局主要体现三大面向：面向全国城镇化总体布局，区县级区划调整集中于连接“两横三纵”重要节点城市，尤其是西安、成都等中西部城市，沿陆桥通道横轴、沿海通道纵轴等相继展开；面向“一带一路”倡议，亚欧大陆桥中极为重要的城市――江苏省连云港和新疆霍尔果斯几乎同时开展调整；面向陆海内外联动与双向开放，伴随陆海分割向陆海统筹的转变，整合岸线优势资源，陆海型城市行政区正逐步确立。同时，边疆地区的区划调整呈现“重点布局、全面带动”的特点，面向东北亚、中亚、西亚、东南亚、南亚的重点口岸撤县设市，推动通道性界点转变为枢纽性结点。

	3.行政区划新型体制模式基本确立。

	长期想解决而没有解决的行政区划体制难题取得关键进展。例如，遍布全国的新区开发区与行政区的体制关系难题。开发区托管行政区是开发区体制的主流模式，但造成治权失序、权限配置失当等，带来很大困扰。为此，相关体制改革以促进融合发展为基本取向，既发挥精简高效的体制优势，又夯实相应的法律地位，完善社会管理职能。又如，生态文明建设成为区划调整重要维度。以往认为，县改区就是加快城市建设，与生态保护相左，但近年来市辖区体制正呈现新变化，促进更大范围地资源优化配置，既提高财政转移支付能力，加大生态补偿力度，又统一规划建设，理顺治理机制，便于就业带动及公共服务，没有削弱而是更有力地保护生态，像上海市崇明撤县设区后，世界级生态岛建设全面提质提速。

	4.行政区划新型管理格局基本确立。

	首先是确立行政区划设置新标准，新版县级市设置标准不仅凸显城市本质，而且尊重资源环境承载、促进公共服务均等化等，还实现分类方式从线性化向矩阵化、定量指标从二元型向复合型、定性指标从单向度向多向度的转变，对于城镇化优化布局与提高质量的意义深远，市辖区标准也正在积极酝酿之中。其次是完善政区调整论证机制，近年方案论证充分发挥专家学者的智力支撑作用，提高论证的科学性。再次是探索行政区调整评估机制，长期以来区划调整的实效与风险等后续评估是管理工作的短板，近年已经开展有益的探索，积累了经验。更重要的是制定行政区划管理条例，为设置标准、管理体制、管理权限、变更程序、监督与责任提供基本法律遵循，还完善法治化管理链，健全档案管理、代码管理等机制。

	五年来行政区划变革的规模之大、程度之深，超出过往；又如此平稳过渡，有力促进了改革发展，群众拥有获得感，得到广大干部群众认可与支持，实属可贵。

全面健全完善

中国特色行政区划体系与体制

	党的十九大指明了新时代中国特色社会主义建设的历史方位，面对新机遇和前所未有的新挑战，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，推动行政区划改革从新起点迈向更高目标的再出发：健全完善中国特色行政区划体系与体制，至少涵盖以下重要理论新命题与新课题。

	1.坚持中国特色社会主义最本质特征，加强党对行政区划工作的领导。

	中国特色社会主义的最本质特征是中国共产党的领导。行政区划的本质属性是政治性，是党治国理政的基础制度框架，加强党的领导是中国特色社会主义行政区划体制改革的必然要求，从而保持行政区划改革的正确政治方向。行政区划重大改革关乎国计民生，关乎社会稳定，关乎党的执政基础，要在党统领全局的部署下系统展开；地方区划调整牵一发而动全身，涉及机构设置、群团组织、公众舆情等多方面，地方党委强有力的正确领导乃至发挥基层党建的引领作用，才能真正形成发展共识与协同合力，这已经由近年成功实践所证明。2015年新修订的《中国共产党地方委员会工作条例》将“研究讨论本地区行政区划调整以及有关党政群机构设立、变更和撤销方案”，作为地方党委会全会的重要职责。健全完善党领导行政区划工作的体制机制将是今后改革的重大课题。

	2.坚持以人民为中心，引领行政区划体系与体制改革。

	始终坚持以人民为中心的核心发展理念，行政区划改革必须以人民利益为旨归，让人民群众更有获得感。一是进一步让行政区划改革更有温度，保障和改善民生应贯穿从标准制定、方案论证到调整实施再到后续评估等的全过程。二是进一步推动城市内部行政区划的改革创新，探索市辖区、街道、社区等设置及体制的联动创新等，基层政区的机构设置和人力资源调配必须面向人民群众、符合基层事务特点，为管理服务重心向基层下移做好空间安排，为加强社会治理提供重要引导与支撑。三是进一步发挥行政区划的资源配置作用，牵引公共服务资源优化配置，更好地满足人民群众的美好生活需要，同时，防止区划调整不当对人民群众造成的不良影响。四是进一步增强文化传承与活力，行政区划承载着悠久的历史文脉，很多已经融入大众的日常生活乃至精神血脉，城镇行政区优化调整不仅要突出地域特色，更要灵活开发文化遗产。五是进一步服务脱贫攻坚，针对连片贫困地区，优化中心城市市辖区结构规模，增强区域中心城市对贫困地区的辐射带动能力，为转移就业人口脱贫拓展空间，为易地扶贫搬迁脱贫提供重要的空间载体，促进区域性整体脱贫。

	3.围绕重大战略部署，全面完善行政区划的关键支撑。

	行政区划改革必须直面当前我国社会发展中存在的矛盾和问题，为解决我国不平衡不充分发展，围绕重大战略部署提供关键支撑。一是围绕建设现代化经济体系以及供给侧结构性改革与创新型国家建设，行政区划改革应重视新增长点培育、新动能形成和新网络构建。二是围绕陆海内外联动与东西双向互济的开放格局，服务“一带一路”倡议，应深化口岸、边疆、兵团、海港等重要节点的行政区改革。三是围绕区域协调发展战略与区域重大决策，统筹优化京津冀与长江经济带沿线行政区划设置，行政区划优化要呼应中部崛起新态势、西部大开发新格局以及东北深化改革，重点向中西部倾斜，中西部应审慎稳妥增设地级市，推动城镇格局与体系趋于完善，推动中部地区加快崛起、西部大开发新格局加快形成。同时，为雄安新区的行政区设置高标准化、优化谋篇布局。四是围绕乡村振兴战略与新型城镇化建设，发挥城镇行政区的辐射带动作用，推进撤县设市、撤县设区、撤乡设镇等，促进城乡要素平等交换和公共资源均衡配置，促进城乡融合与乡村多元发展，充分释放行政区划的制度活力。五是围绕可持续发展战略，将环境容量和综合承载力作为城市型政区设置的重要考察内容，行政区域尺度与资源生态管治尺度相匹配，积极探索跨行政区生态协同治理、资源型城市行政区划改革等重要问题，积极推动美丽中国建设。

	4.促进民主政治和行政体制改革，发挥行政区划基础功能。

	民主政治建设、行政体制改革与行政区具有深刻的内在关联，尤其是地方层面的政权建设和行政体制改革更不可能脱开行政区划，行政区划体制的完善也是行政体制改革的重要内容，充分发挥行政区划的基础功能极为重要。一是加强行政区划改革与民主政治建设、行政体制改革的协同，要尤为注重行政区划体制及其格局所形成的潜在限度与空间支撑。二是促进“赋予省级及以下政府更多自主权”，根据行政区划不同建制类型、不同层级特点，精准下放及配置行政管理权限，做到有需、有用、有效；推动拟进行行政区调整的地方健全合署办公，构建精简、统一、高效能的行政管理体制，探索行政区划调整机构编制统筹调剂使用的有效路径和办法。三是加强行政区划调整后相关地方政权建设，积极协同相关部门形成新设政区的地方政权建设以及政府产生的程序性与制度性规定，完善人民当家作主的制度保障。四是引导群众合理有序参与，“有事好商量，众人的事情由众人商量”，行政区划调整与群众切身利益息息相关，应积极畅通参与渠道，强化宣传和舆情监测，关注舆情动向，及时回应社会热点议题，引导社会公众合理有序参与建言献策。五是积极协同国土空间规划体系与体制改革，实现行政区划与主体功能区划统筹协调，促进生态、生产、生活等要素协同治理，在区划调整中充分彰显“用好每一寸国土”的重要理念。

	5.以优化制度供给为重点，完善行政区划管理的体制机制。

	目前，行政区划新型管理格局已基本确立，规范管理、法治管理、过程管理等也已达到较高的水平，不局限于政区边界、政府驻地、行政区地名等一般性的要素管理，而是逐步确立综合性的系统管理。迈向更高目标，仍有进一步提升的空间：一是科学化水平再提升，根据新思想、新方略、新要求、新部署，加强基础理论与战略预测研究，为行政区划改革的制度供给精准发力，完善论证评估内容及机制等。二是精细化水平再提升，条例实施、第三方评估、专家论证以及实地调研考察、风险评估等的细化尤为重要。三是协同化水平再提升，加强法治协同，即将出台的行政区划管理条例，在今后的施行中应注重与相关法规条例的协同，同时，针对目前地方组织法中缺少地级政府和县级政府派出机关设置规定不适应发展需要的问题，推动修订地方组织法的相关规定，为推动区县发展和开发区设置提供法治保障；加强层级协同，统筹优化管理权限配置，坚持管理严肃性的同时，积极稳妥逐级下放相关审批权限；加强部门协同，与国土、财税、金融、编制等改革协同推进，优化行政区划制度供给的集成效应。四是长效化水平再提升，后续评估长效化，深化制度建设，包括探索建立行政区划年度报告制度等；能力建设长效化，近年持续开展的全国行政区划培训已经取得很好效果，今后建议借助学科建设、学历培养等途径源源不断地输送和培育优秀人才。

	卓越的实践呼唤理论创新。行政区划领域曾经产生过不少理论建树，近年来更是众彩纷呈，取得一系列重要成果。如今面临新时代的更高要求，我们不能满足以往的成果，需要理论创新的再出发，积极促进专家学者与实务部门的良性互动，汇集各方智慧与力量，共同携手助推我国行政区划改革在新时代形成新气象，迈向新境界！

（本文系全国行政区划调整论证专家聘任仪式会上的专家代表发言报告、国家社会科学基金重大项目“新型城镇化下我国行政区划优化设置及其评估研究”（15ZDA032）阶段性成果）

（林拓 国家社科基金重大项目首席专家、华东师范大学中国行政区划研究中心主任）
========================================================
方雷:全面从严治党对三大命题的回应
方雷2018年02月22日08:47来源：光明网

	习近平总书记在党的十九大报告中指出，坚持党要管党、全面从严治党，并强调推动全面从严治党向纵深发展。中国共产党作为具有先进性的政党，要始终代表中国最广大人民的根本利益，全面从严治党坚守了党的基本立场，回应了坚持人民主体地位的历史命题；中国共产党作为带领中国前进的政党，要领导全国各族人民实现中华民族伟大复兴的中国梦，全面从严治党彰显了党在新时代的历史使命，回应了提高领导能力和水平的当代命题；中国共产党作为执政党，必须正确执掌国家政权，全面从严治党作为“四个全面”战略布局中起决定性作用的部分，回应了推进自身治理与现代化转型的现实命题。

	第一，全面从严治党回应了坚持人民主体地位的历史命题。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。人民主体性既表现在人民是历史的创造者，又表现在人民是“决定党和国家前途命运的根本力量”。十九大报告“不忘初心，牢记使命”的主题深刻蕴含着中国共产党“为了谁、依靠谁、我是谁”的宗旨问题。一方面，中国共产党“为了谁”与人民作为权力的所有者和国家一切价值的享有者相一致，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益正是中国共产党的政治信仰；另一方面，中国共产党“依靠谁”与人民作为历史的创造者和社会变革的决定性力量相一致，发挥人民群众的无穷力量是中国共产党的政治基石。信仰与基石的交汇共同决定了中国共产党“我是谁”的政治定位，决定了中国共产党必须坚持以人民为中心的发展思想，必须坚持人民主体地位。

	中国共产党领导全国各族人民，历经近百年的艰苦奋斗与努力，建立了人民当家作主的社会主义国家，确立了以人民民主为核心的政治制度，实现了以人民对美好生活的向往为导向的经济发展。党的十八大以来，我们党又团结带领人民开启了新时代中国特色社会主义道路的新征程。行走在为中国人民和中华民族的根本利益艰苦奋斗的道路上，党领导人民取得了一次又一次伟大胜利，持续把人民主体地位落在实处；正因为时刻不忘“一切为了群众、一切依靠群众”的生命线，党才能始终坚持人民主体地位。在这样的道路上，中国共产党必须全面从严治党，继续三个方面的自觉行动：一是激发人民群众的热情，促成政治发展和社会治理相呼应的格局；二是开辟人民群众有序参与和合理表达渠道，把人民群众的力量整合起来；三是将党的领导与人民群众结合起来，坚持新时代中国特色社会主义“五位一体”总体布局，持续推进社会主义现代化强国建设。

	第二，全面从严治党回应了提高党领导发展能力和水平的当代命题。中国共产党作为带领中国前进的政党，其领导地位是由于代表和反映人民群众的意志和利益，受到人民群众的主动认同而形成的。中国共产党要始终代表最广大人民群众的根本利益，就必须担负起实现中华民族复兴的新的历史使命，促进国家经济社会持续健康发展。提高党领导发展能力和水平既是推进中国特色社会主义伟大事业的必然要求，也是决胜全面建成小康社会的应有之义。

	新时代我们要继续进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。党要在坚持和发展中国特色社会主义历史进程中始终成为坚强领导核心，就必须通过全面从严治党，提高党的领导能力和水平。全面从严治党就是要“把权力关进制度的笼子里”，建立法治国家、法治政府和法治社会，使党发挥引领全局的功能，提升党长期执政的能力；全面从严治党就是要统一党的思想、集中党的力量、协调党的行为，提升党深化改革开放的能力；全面从严治党就是要为权力运行设置规则，防止市场趋利性向党内的延伸和权力支配性在市场的垄断，使广大党员干部发挥先锋模范作用，提升党引导市场经济发展的能力；全面从严治党就是要通过制度规范净化党的组织，使党发挥战斗堡垒的功能，提升党应对外部环境的能力。

	第三，全面从严治党回应了推进自身治理与现代化转型的现实命题。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导，党是最高的政治领导力量，党是领导一切的。党的领导最直接的表现是中国共产党的执政，因此必须坚持和加强党的全面领导。但现实中，中国共产党依然面临着“四种危险”：一是精神懈怠的危险。某些领导干部革命理想动摇，丧失马克思主义信仰和共产主义信念，立党为公、执政为民的精神懈怠；二是能力不足的危险。部分党员学习意识薄弱，缺少理论素养和实践经验，科学执政、民主执政、依法执政的能力不足；三是脱离群众的危险。一些党员干部群众观念淡漠，未能抵御权力的腐蚀和利益的诱惑，脱离群众问题突出；四是消极腐败的危险。某些领导干部价值观念扭曲，法治意识淡薄。

	在政党、政府和社会全面转型的今天，在中国特色社会主义进入新时代的背景下，打铁必须自身硬，中国共产党更要坚守初心，永葆先进性和纯洁性，着力增强自身抵御风险和拒腐防变能力，加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，永远行走在推进全面从严治党的道路上，把制度建设贯穿其中。

	在推进全面从严治党战略布局的现实背景下，在把党的政治建设摆在首位的前提下，在全面推进党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设的同时，党的建设还必须紧扣党的权力，推进中国共产党的自身治理与现代化转型，规范各级党委和党的领导干部的权力，并将这种规范以党内法规、政治规矩与工作制度相统一的形式表现出来。党内法规既是管党治党的重要依据，也是建设社会主义法治国家的有力保障，实质为规范各级党委和全体党员权力行为的外在约束；政治规矩是全体党员干部维护中央权威、巩固党的团结、遵循组织原则、端正行为作风的必然要求，实质为践行共产党员理想信念和良好作风的自我约束；工作制度是党在领导国家经济社会发展中工作方法与机制的经验总结，实质为规制党的工作方略、方式与方法的程序约束。全面从严治党就是要通过合理的制度设计和制度供给将党的权力全面纳入规则约束之中，为依规治党提供蓝图和指南，推进党的自身治理与现代化转型，全面增强党的执政本领，从根本上消解党面临的执政危险。

	总之，全面从严治党是新时代中国共产党的鲜明品格，充分展现了我们党不忘初心的政治本色、砥砺奋进的意志品质、永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态、团结务实的工作作风、自我革命的决心勇气。

（本文为国家社科基金重点项目“地方治理中党的执政方式创新研究”【项目编号：14AZZ002】，山东省社科基金重点项目“地方党委领导发展的权力实现方式研究” 【项目编号：16BCXJ03】的阶段性成果，有删改。）

（作者系山东大学马克思主义学院副院长、博士生导师）
========================================================
推进马克思主义理论学科建设新提升
林建华2018年02月11日08:39来源：中国社会科学网

	学习宣传贯彻党的十九大精神，是全党全国当前和今后一个时期的首要政治任务，习近平总书记提出要在学懂弄通做实上下功夫。这就要求高校思想政治理论课教师切实做好党的十九大的最重要理论成果――习近平新时代中国特色社会主义思想“进教材（教案）、进课堂、进学生头脑”工作，其基础和前提是习近平新时代中国特色社会主义思想“进学科、进学术、进教师头脑”工作。没有后面的“三进”工作，前面的“三进”工作就会落空。

	学习、领会习近平新时代中国特色社会主义思想，贵在得法，重在得要。习近平总书记提出“要注重采取理论和实践、历史和现实、当前和未来相结合的方法”。以此为指导，高校思想政治理论课教师同样要做到“三个结合”，推进马克思主义理论学科建设、学术研究的新提升。

结合党的十九大报告和《习近平谈治国理政》两卷本学习

	党的十九大报告用“八个明确”，高度概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内容，清晰阐明了在新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题。这就是哲学意义上的解释时代、解释中国、解释世界。党的十九大报告用“十四个坚持”，高度概括了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，具体谋划了在新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题。这就是哲学意义上的改变时代、改变中国、改变世界。“八个明确”和“十四个坚持”是融为一体的。

	领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真谛，在重点把握“八个明确”和“十四个坚持”的基础上，必须原原本本、原汁原味地研读党的十九大报告，这是由“不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗”这一党的十九大主题所决定的。同时，必须进一步研读《习近平谈治国理政》、《习近平谈治国理政》第二卷等重要文献。这是由坚持和发展中国特色社会主义这一改革开放以来党的全部理论和实践的主题所决定的。习近平总书记指出：“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章”；“现在，我们这一代共产党人的任务，就是继续把这篇大文章写下去”。通过深入学习，我们可以明晰，习近平新时代中国特色社会主义思想的创立是一个具体的、鲜活的、生动的过程；党的十九大报告是习近平新时代中国特色社会主义思想的集大成之作；习近平新时代中国特色社会主义思想是一个系统的、严整的、科学的理论体系。

结合改革开放以来党的重要文献学习

	改革开放之初，我们党发出了走自己的路、建设中国特色社会主义的伟大号召。在伟大的实践创新和理论创新中，我们党积淀了丰富的重要文献，主要成果是党的历次代表大会的报告。

	1982年，邓小平同志在党的十二大开幕词中提出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”从1982年党的十二大迄今，历次党的代表大会报告的题目和主题都极其鲜明。党的十二大报告：全面开创社会主义现代化建设的新局面。党的十三大报告：沿着有中国特色的社会主义道路前进。党的十四大报告：加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利。党的十五大报告：高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。党的十六大报告：全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面。党的十七大报告：高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。党的十八大报告：坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。党的十九大报告：决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。

	从改革开放以来党的重要文献特别是党的代表大会的报告中，我们可以明晰，中国特色社会主义是如何提出和形成、发展和完善的，中国特色社会主义这个主题是如何得到彰显的；党的十八大以来，党的全部理论和实践探索，是如何围绕中国特色社会主义这个主题展开、深化和拓展的；在党的创新理论谱系中，习近平新时代中国特色社会主义思想是如何既一脉相承又与时俱进的。

结合改革开放特别是党的十八大以来的实践成果学习

	习近平新时代中国特色社会主义思想来源于时代、来源于实践、来源于对问题的深刻回答。党的十九大报告提出，改革开放近40年来，特别是党的十八大以来，我们取得的成就是全方位的、开创性的，我们的变革是深层次的、根本性的。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。这是领会和掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的一把钥匙。

	现实是历史的总结。邓小平同志曾说过：“现在看，发展起来以后的问题不比不发展时少。”习近平总书记具有非常鲜明的问题意识和实践导向。他指出，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。但是，这时的问题已经不是原来的老问题，而是越来越深化的问题，越来越能启发新问题的问题。正是在这个意义上，习近平新时代中国特色社会主义思想，是推进未来新征程中伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的思想武器和行动指南。

	现实是未来的起点。中国特色社会主义进入新时代与“两个一百年”奋斗目标是相互贯通的。为人民谋幸福、为民族谋复兴是中国共产党人恒定的初心和使命。在当代，它的具体理路是，到2020年全面建成小康社会；从2020年到2035年基本实现社会主义现代化，这是“第二个一百年”的原定的奋斗目标；从2035年到本世纪中叶，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，这是“第二个一百年”新的奋斗目标。

	党的十九大是一座“富矿”。以党的十九大精神为指导，切实做到“三个结合”，我们就能推进马克思主义理论学科建设、学术研究的新提升，推进21世纪中国的马克思主义的新发展，牢固确立和坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，从而不辜负新时代的新使命，不断为人类社会作出新的更大贡献。

（本文系北京高校中国特色社会主义理论研究协同创新中心（北京外国语大学）阶段性成果）

（作者系北京外国语大学马克思主义学院院长、教授）
========================================================
大数据背景下中国文艺发展前瞻
何志钧2018年02月06日08:30来源：中国社会科学网

	“大数据”是相对于传统数据库而言的，大数据体量极大，非传统数据库可比拟，而且数据源繁杂多样，容纳了大量图像、文字、网页、音频、视频等，存在大量半结构和非结构化数据。作为一种综合数据，大数据显示了越界、兼容、整合的气魄。它能基于海量、完整的数据显示出信息的全息图景，可以在瞬间完成信息的抓取和挖掘分析，形成信息数据图谱，凸显既往为人忽视的事物的奇妙关联性。以大数据技术为支撑，人类可以孕育出新型的大数据思维，同时也促成了社会科学研究中新思维和新方法的出现。

	少数民族网络文艺与文化生态建设的大数据开发利用同样大有可为。大数据产业在给网络传媒企业带来可观的利润空间的同时，也可在少数民族网络文艺生产、传播、消费、管理和文化传承等方面大显身手。借助大数据对少数民族网络文艺的相关数据信息进行深度智能分析和建模，我们可以对少数民族网络文艺的发展进行更多维、更深入的洞察，自觉、有效地建构新的文艺管理、文艺传播、文艺营销、文艺研究、文艺生态建设模式，有的放矢地促进少数民族网络文艺与文化生态建设。

借助网络传播实现迅猛发展

	中国作为一个多民族国家，在历史上产生了多姿多彩的民族文艺。进入网络传播时代后，少数民族文艺实现了迅猛发展。1999年中国民族文学网、侗族风情网、三苗网等少数民族文艺网站相继建立，1999 年 8 月，国内第一个少数民族文学研究的专业网站中国民族文学网创建。此外，中国恩施视听网、景颇族网及内地的各大文艺网站也都为少数民族网络文艺提供了一展身手的新天地。在网络时代，不仅大量少数民族传统文艺迅速“上网”，而且涌现出了大量少数民族网络原创文艺作品。苗族网络写手血红、瑶族网络写手唐玉文、彝族网络诗人王国清等一大批少数民族网络文艺创作者走进了大众的视野。

	此外，少数民族文艺资源的数字化建设也蓬勃开展起来。如2010年至今，新疆少数民族表演艺术资源库等 7 个资源库的资源征集、数据化处理取得了很大成绩，目前资源建设容量已超过1.5TB。

	但是，必须要注意到，各民族地区少数民族网络文艺的发展目前还不同程度存在着自发、无序的缺憾。借助大数据技术，我们可以通过对少数民族网络文艺和文化生态建设相关数据信息的收集、挖掘、开发、分析、利用，实现少数民族文艺的信息化、数据化管理，对民族地区的文艺生产、传播、消费摸底，做到心中有数，积极建构大数据时代少数民族文艺资源传承、开发和文艺发展的新模式，有的放矢地推进少数民族网络文艺发展。

通过数字化转型促进更新传承

	大数据技术的兴起显然有助于促进少数民族传统文艺的保护传承、数字化转换、网络传播展示。例如，通过少数民族艺术文化典籍和侗族大歌、壮族对歌、藏族史诗吟诵、蒙古族马头琴演奏、藏戏、竹竿舞、东巴舞等少数民族传统歌谣、舞蹈、戏曲、器乐演奏及其他各类非物质文化遗产传承的动态影音的数据化处理、大数据存储、数据关联统计分析，不仅可以使少数民族文艺资源得到全面汇集开发，可以使大众全面接触到各类少数民族文艺资源，增进人们对它的了解、领会，使它受到更为广泛的关注，不断扩大影响力和覆盖面。而且有助于增进少数民族文艺与其他民族、其他国度文艺的交流，促成艺术的更新发展。

	长期以来，少数民族传统艺术主要借助玛纳斯奇、仲肯、勒嘎等说唱艺人以口耳相传、师徒传承的方式延续，很容易陷入后继无人的窘境。网络传播和大数据技术，既有助于借助视频、音频文件等数据资源保留、延续口传心授的少数民族文艺传承传统，又可以将之和数字化、融媒体、虚拟现实与增强现实整合，在数字化平台上对之进行新的提升，使少数民族文艺得到数字化改造，实现少数民族文艺发展的数字化转型。而借助大数据技术对这些少数民族传统文艺进行数据化处理和存储，将之纳入大数据框架进行保护、传播、传承，显然有助于培植少数民族文艺发展的新生长点，有效防止它在数字化潮流中被边缘化。

依据数据分析做到精准扶持

	借助大数据挖掘分析，文化部门可以依据大数据进行客观分析和精准决策，实现民族地区网络文艺的多样化管理和精准个性化生产消费服务，促进网络文艺的多样化与协调发展。民族地区的文化部门由此可以及时、自觉地根据数据图谱调整管理方式和手段，从而使文艺管理效果最优化。借助大数据技术，他们不仅可以提高预判能力，建设和完善预警机制，而且可以预判未来的发展走势，循序而动，充分满足文艺领域的各类即时性需求。在网络传播时代，时空隔膜不再不可克服，每一个个体之间都息息相关，形成了网络状的复杂多维关联，大数据思维正是契合了这种人际、物际的普遍关联状况，客观上要求一种信息和资源全面协同共享的新管理模式，关注个体差异又做到统筹兼顾，一览无余。借助大数据技术，文艺管理部门可以对少数民族文艺生态状况及时进行研判，做到精准扶持，及时采取倾斜政策扶持各种濒危艺术门类，确保网络文艺和其他各类文艺协调发展，维护文艺多样性，促进文艺生态良性发展。

	大数据还有助于促成管理观念的变革，从以往重目标管理、结果管理而疏于过程监管转为重过程管理，有效地进行全程管理，强化细节管理。同时也要求管理者学会收集整理和分析挖掘数据，习惯于借助大数据，依靠数据图谱和概率信息决策，用大数据指导管理工作。

了解消费需求进行个性化研究

	大数据还有助于文化产业部门和网络文艺生产者更全面地看待文艺市场格局和市场行情，发现市场和生产消费过程中以往被遮蔽的深层次问题，了解消费者的多样性需求，进行定制化生产、精准生产。借助大数据挖掘和分析技术，文化产业部门可以对民族地区网民比例，互联网普及率，少数民族传统作家与网络写手的数量、比例、年增长率、地区和行业分布、学历情况、创作动机等有充分了解，这有助于使产业决策、营销策略的制定有的放矢。

	如有数据显示，在很多少数民族地区中老年受众主要依靠电视获取信息，而年轻受众则更多依靠手机。针对不同受众群体状况，根据大数据提供的信息，文化产业机构可以多管齐下，扩充少数民族文艺生产消费传播的格局，使网络文艺与传统文艺实现互补互动。网络文艺生产者和消费者也可以更全面、充分地了解到少数民族网络文艺作品的选题分布、流行趋势、创作收益及接受前景，以及传播差异等信息，做到心中有数，实行个性化生产和消费。

	同样，少数民族网络文艺研究也可以开启以数据为基础，以大数据挖掘和分析为支撑，借助数据概率图谱进行研判的新的研究路径。如同其他人文社科研究一样，传统的少数民族文化研究和文艺研究长期以来也一直存在着倚重经验和直觉，依靠逻辑演绎进行宏观论述的路径依赖。而今天，我们完全可以借助大数据技术开拓出一片少数民族网络文艺研究的新天地，培植少数民族网络文艺研究新的生长点。具体说来，我们可以转变研究观念，更新研究方法，改变研究惯例，创新研究模式，丰富研究方案，改进研究策略，可以以基于大数据的实证分析、概率图谱表征、数据关联函数式生成、微观数据挖掘分析补充传统的宏观研究、思辨演绎，将进行数据关联统计分析、借助数据概率图谱进行研判与依靠经验、直感、思辨论证进行对比、映照，互相借鉴，互相补充，实现优势互补。

	当然，我们也要看到，利用大数据技术促进少数民族文艺发展在实际操作层面还面临不少障碍，少数民族地区文化发展相对滞后，大数据处理和挖掘分析人才明显不足，尤其是缺乏既通晓少数民族文艺又具备信息处理技术的人才。此外，借助大数据处理和挖掘分析进行少数民族文艺管理，客观上也需要政府文化管理部门、文艺网站、行业协会、民间团体、网络文艺写手和艺人等通力合作，这一切都是我们当下不得不面对的重要问题。
========================================================
朱继东:坚定不移大力推进中国特色社会主义文化建设
朱继东2018年01月26日10:39来源：红旗文稿

	习近平总书记在党的十九大报告中指出：“中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。”这段论述表明，中国特色社会主义文化与中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度共同构成了中国特色社会主义的完整体系。这也是对中国特色社会主义文化重要地位的明确，开创了我们党对社会主义文化建设认识新的里程碑，并提出了更高要求。

	一

	要坚定不移大力推进中国特色社会主义文化建设，就必须正确认识、科学理解其内涵。当前，对中国特色社会主义文化内涵的解读可谓五花八门，有人认为中国特色社会主义文化就是中华民族优秀传统文化，也有人认为中国特色社会主义文化是红色革命文化，更有人直接把中国特色社会主义文化解读为儒家文化等。事实上，党的十九大报告对这个重要问题作出了明确的阐释，指出，中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。这不仅进一步向全党、全国乃至全世界明确宣示，中国特色社会主义文化只能且必须是中国的、社会主义的，其底色必须是中国精神，必须坚决反对复古、西化等错误思潮或倾向，而且从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合的宽广视角，揭示出中国特色社会主义文化的源流形态、现实形态、发展形态分别是中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化。这也启示我们，只有不断推动中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，不断促进革命文化和社会主义先进文化更好地融为一体，不断努力扎根于中国特色社会主义的伟大实践，中国特色社会主义文化才能源远流长、底色鲜明、内涵丰富、繁荣兴盛。

	自从习近平总书记明确提出“四个自信”之后，我国对文化自信的讨论便形成热潮，坚定“四个自信”成为越来越多人的政治信念。但是，也要看到，在对“四个自信”的解读中，有一些错误的认识给人们的思想造成了一定的混乱。比如，有的人把文化自信与道路自信、理论自信、制度自信对立起来，说是因为前面三个自信不行了才强调文化自信，文化自信是前三个自信失灵的救急，是在前三个自信“失效”后的“救场”，当前只要坚定文化自信就够了。对这一错误论调，我们要认真加以辨析和澄清。必须认识到，“四个自信”是各有侧重、相互促进、相互支撑的统一整体。文化自信绝不是对前三个自信的取代，而是对前三个自信合乎逻辑的延伸，更是中国特色社会主义在新时代日臻完善的必然结果。习近平总书记在党的十九大报告中特别强调，发展中国特色社会主义文化是新时代实现中华民族伟大复兴的必然要求。我们一定要准确把握我国发展新的历史方位，把握好新时代中国特色社会主义文化的时代特征和深刻内涵，进一步推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸收外来、面向未来，建设好社会主义文化强国，适应时代进步和社会发展，不断丰富和完善中国价值、中国理念、中国精神，更好为人民提供精神指引，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，凝聚起更磅礴更强大的精神力量。

	正确认识和理解中国特色社会主义文化的内涵，厘清“四个自信”之间的关系，就需要我们更加深刻认识，中国特色社会主义文化建设必须坚持以马克思主义为指导，这是中国特色社会主义文化的本质特征。因为只有提高政治站位、树立历史眼光、强化理论思维、坚持问题导向，才能从历史和现实相贯通中毫不动摇地坚持在马克思主义指导下发展和繁荣社会主义先进文化。马克思主义和中华优秀传统文化绝不是外来文化和本土文化的关系，而是国家意识形态和文化本源的关系。把马克思主义和中华优秀传统文化的关系定位为外来文化和本土文化的关系，是否定马克思主义的指导地位的做法，就会导致各种错误思潮泛滥。中国共产党自成立之日起，既是社会主义先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。正是在马克思主义指导下，中国传统文化才得以在批判继承、发掘创新中获得了新生，不仅在几十年血与火的长期革命斗争中孕育和发展了革命文化，而且在新中国成立后的社会主义革命和建设伟大实践中创立和发展了社会主义先进文化，推动着中国特色社会主义文化建设不断取得新成就。也正是在这个过程中，中国特色社会主义文化不断推动着马克思主义中国化时代化大众化，越来越体现出中国特色、中国风格、中国气派，谱写出21世纪马克思主义的新篇章。

二

	坚持社会主义核心价值体系是习近平总书记在党的十九大报告中特别强调的，目的就是为了更好地加强社会主义意识形态和社会主义先进文化建设。习近平总书记强调，理想信念不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力。因此，坚持社会主义核心价值体系，不仅要积极培育和践行社会主义核心价值观，更要旗帜鲜明地坚持马克思主义，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，把坚持社会主义核心价值体系作为进一步坚定文化自信、推动社会主义文化繁荣兴盛的基本方略。

	坚持社会主义核心价值体系，培育和践行社会主义核心价值观，就要大力加强思想道德建设。习近平总书记在党的十九大报告中明确提出，要提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，提高全社会文明程度，并从广泛开展理想信念教育，深入实施公民道德建设工程，加强和改进思想政治工作，开展移风易俗、弘扬时代新风行动，推进诚信建设和志愿服务制度化等多方面加以部署。在今年1・5讲话中，习近平总书记进一步强调指出，领导干部要加强道德修养，带头弘扬社会主义核心价值观，明辨是非善恶，追求健康情趣，不断向廉洁自律的高标准看齐，做到心有所戒、行有所止，守住底线、不碰高压线。这对领导干部的道德建设提出了进一步要求，也要求我们要广泛开展理想信念教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，弘扬民族精神和时代精神。特别是要通过优秀的文化作品，进一步深入挖掘中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化中蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，进一步强化社会责任意识、规则意识、奉献意识等，坚持全民行动、干部带头、从我做起，进一步提升全社会的道德水准、文明程度、精神追求，更好地引导人们向往和追求讲道德、尊道德、守道德的生活，形成向上、向善、向好的社会文化氛围。

	社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全党和全国人民的共同价值追求。习近平总书记在党的十九大报告中提出，要通过社会主义核心价值观培养时代新人，这就要求我们必须以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点，强化教育引导、实践养成、制度保障，从理论上讲清楚社会主义核心价值观和西方“普世价值”之间的区别。特别是要采取新媒体灵活、多样、新颖的宣传方式、方法、手段，真正让社会主义核心价值观入眼、入耳、入脑、入心，切实发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产及传播的引领作用。这就要求我们必须把社会主义核心价值观融入社会生活的各方面，并真正转化为干部群众的情感认同和行为习惯，不断增强社会主义意识形态的主导权和话语权，努力推动中国特色社会主义文化大发展大繁荣，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。

三

	作为新时代的重大理论创新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想为中国特色社会主义先进文化注入了新的科学内涵、明确了基本方略，提供了谱写新篇章、夺取新胜利、创造新辉煌的思想和行动指南。要坚持中国特色社会主义文化发展道路，就必须高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，牢牢掌握意识形态工作领导权、管理权、话语权。尤其是在文化体制改革中要认清文化产品所具有的意识形态和商品的双重属性，指出那些忽视文化意识形态属性的错误做法的巨大危害性，突出强调把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一。

	要始终坚持社会主义文化建设的正确方向，就必须大力抓好意识形态工作，进一步落实意识形态工作责任制，加大问责力度。要深刻认识到坚定文化自信与加强社会主义意识形态建设的根本一致性，旗帜鲜明地坚持党管意识形态、党管媒体，进一步加强意识形态阵地建设和管理，大力加强传统媒体和互联网内容建设，高度重视传播手段建设和创新，建立完善网络综合治理体系，不仅提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，而且营造清朗网络空间和良好网络生态，确保所有的新闻媒体、商业网站以及自媒体等都坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向。任何新闻文化出版单位、互联网新闻信息服务单位，都决不能把市场占有率、收视率、点击率、票房和发行量作为唯一标准，决不能被市场牵着鼻子走，更不能成为市场的奴隶、资本和金钱的奴隶，在市场经济的大潮中迷失了自己。文化工作者必须坚持正确的指导思想，坚持意识形态属性与学术属性的科学统一，坚持思想精深、学术精湛、作品精良相统一。高度重视、大力加强文化领域从业人员的意识形态能力建设，引导更多专家学者坚持理论联系实际，扎根中国大地研究中国问题、创作时代精品，为建设社会主义文化强国提供坚强的理论支撑。

	中国特色社会主义文化是中国的文化、社会主义的文化、人民的文化，是激励全党、全军和全国各族人民奋勇前进的强大精神力量，以人民为中心的发展思想应当是中国特色社会主义文化发展的方向。随着我国社会主要矛盾发生变化，能不能为广大人民群众提供更多具有思想性、艺术性、观赏性相统一的精品力作，是我们在新时代面临的重大挑战之一。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想和创作导向，倡导讲品位、讲格调、讲责任，抵制低俗、庸俗、媚俗，加快构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制。要大力倡导深入基层、深入实际、深入群众，不断推出更多讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作。进一步完善公共文化服务体系、深入实施文化惠民工程、丰富群众性文化活动，进一步培育新型文化业态、健全现代文化产业体系和市场体系，凸显社会主义意识形态的强大凝聚力和引领力。

	没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。大力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，就要让中国特色社会主义文化更加深入人心、赢得群众。当前特别要对有些地方、部门、单位在社会主义意识形态建设上存在的思想上重视不到位、理论上讲不清楚、立场上不够鲜明等问题，下大力气加以解决，推动中国特色社会主义文化繁荣昌盛，提高国家文化软实力。

（本文为中国社会科学院马克思主义研究院创新工程“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态研究”[项目编号:MYYCX201808]和国家社科基金重大项目、中央马工程重大项目“掌握意识形态工作领导权、话语权、管理权研究”[项目编号：2015MZD048]的阶段性成果）

　　（作者：中国社会科学院国家文化安全与意识形态建设研究中心副主任兼秘书长、马克思主义研究院创新工程首席研究员）
========================================================
“打赢反腐败这场正义之战”的六大关键标识
董瑛2018年01月10日15:27来源：人民论坛网

	【摘要】根据习近平总书记重要讲话精神，可从时间、理论、数量、质量、队伍、动力六个方面，厘清反腐败斗争“压倒性胜利”的主要标识，即时间标识――到2020年形成与全面建成小康社会相适应的“更加成熟更加定型”的制度体系；理论标识――形成中国特色的反腐败理论、学科和话语体系；数量标识――在“减存量、遏增量”上取得“决定性成果”；质量标识――形成“决策科学、执行坚决、监督有力”的科学权力结构；队伍标识――形成反腐败领导力和职业能力建设标准；动力标识――形成民众有序参与和积极支持反腐败的社会氛围，不断增强人民群众对反腐败的更多获得感。

	【关键词】反腐败 “压倒性胜利” “正义之战” 主要标识

	【中图分类号】 D630.9 【文献标识码】A

	【DOI】10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2017.08.009

	董瑛，中共浙江省委党校马克思主义研究院研究员。研究方向为制度反腐、权力结构、监督制度。主要著作有《党内干部监督制度建设论》《权力结构关系国家治理成败:苏共权力结构模式研究》《增强获得感：新时期反腐倡廉新理念》（论文）等。

	党的十八大以来，习近平总书记围绕党风廉政建设和反腐败斗争作了一系列重要讲话，成为当代中国马克思主义的鲜活内容。其中关于反腐败斗争形成“压倒性态势”、取得“压倒性胜利”“坚决打赢反腐败这场正义之战”①的相关论述，内涵丰富、思想深刻、意义重大，为党风廉政建设和反腐败斗争提供了目标遵循。2012年11月，习近平总书记在十八届中央政治局第一次集体学习会上指明腐败的严重性：“大量事实告诉我们，腐败问题越演越烈，最终必然会亡党亡国！我们要警醒啊！”②2015年1月13日，习近平总书记在十八届中央纪委五次全会上强调，“反腐败斗争形势依然严峻复杂，主要是在实现不敢腐、不能腐、不想腐上还没有取得压倒性胜利”③“腐败和反腐败呈胶着状态”④；2016年1月12日，习近平总书记在十八届中央纪委六次全会上指出，党的十八大以来反腐败斗争取得新的重大成效，“不敢腐的震慑作用充分发挥，不能腐、不想腐的效应初步显现，反腐败斗争压倒性态势正在形成”，并强调“两个没有变”――“党中央坚定不移反对腐败的决心没有变，坚决遏制腐败现象蔓延势头的目标没有变”⑤；2017年1月6日，习近平总书记在十八届中央纪委七次全会上指出，经过全党共同努力，“反腐败斗争压倒性态势已经形成，不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑，党内政治生活呈现新的气象”⑥。由此可见，夺取反腐败斗争的“压倒性胜利”“坚决打赢反腐败这场正义之战”，是党中央坚定不移的战略决心和目标自信。根据习近平总书记重要讲话精神，厘清反腐败斗争“胜利”和“打赢”的主要标识，是一个亟待探析的重大现实问题。笔者认为，可从时间、理论、数量、质量、队伍、动力上设置标识并进行评价和运用。

	时间标识――到2020年形成与全面建成小康社会相适应的“更加成熟更加定型”的“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制

	在党的历史上，邓小平既提出了小康社会建设的伟大目标和三步走的时间标识，党的十六大、十七大、十八大据此先后确定了全面建设小康社会和全面建成小康社会的战略目标和时间标识；同时，邓小平提出了制度建党、廉洁政治的建设目标和时间标识。1992年南巡谈话时，邓小平强调:要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓廉洁政治建设，“在整个改革开放过程中都要反对腐败”，要求全党把廉政建设“作为大事来抓”，特别强调“还是要靠法制，搞法制靠得住些”。⑦当时，邓小平同志还提出了制度建党的阶段性时间标识，指出：“恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”⑧可见，邓小平当时设想到2022年左右，即建党100周年的时候建成包括廉政制度在内的“一整套更加成熟、更加定型的制度”。

========================================================
马克思主义主权理论的当代发展
2017年12月27日08:18

	国家主权是一个国家和民族立于世界、实现长久发展的最根本保障和最坚实后盾，是一个国家国际主体身份的象征。国家主权理论发展与时代发展相同步，维护和发展国家主权既是每个时代的共同课题，又是一项系统性的永久工程。党的十八大以来，习近平总书记在传统国家主权理论的基础上，把握现实发展大势，契合新时代发展要求，逐渐形成了一整套关于国家主权的思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。

	时代是思想之母，实践是理论之源。习近平总书记关于国家主权的思想，根植于经济全球化与社会信息化的时代特征。一方面，经济全球化浪潮对世界格局产生了巨大影响，国家发展从个体尺度转向全球尺度，世界各国、各地区、各民族日益相互依赖、相互依存、相互渗透，而这种开放性、渗透性与传统国家主权的不可分割性、唯一性发生了剧烈碰撞。另一方面，互联网的发展对国家主权提出了新要求，网络主权应运而生。正如习近平总书记在致第四届世界互联网大会的贺信中所指出的：“互联网发展也给世界各国主权、安全、发展利益带来许多新的挑战。”如果用现实的物质思维和观念思考网络虚拟空间的问题，就会陷入理念障碍和思维误区，影响当代中国对于国家网络主权权能的实际掌控。习近平总书记关于国家主权的思想，回应了上述新要求和新挑战，而其核心理念，可以概括为人民主权及和平主权。

	人民主权理念。“民为邦本，本固邦宁”。人民群众是历史的创造者，是推动历史发展和社会进步的永恒主体和实践动力。人民主权理念是习近平总书记关于国家主权思想的根基。在人民主权理念下，国家主权的最终所有者是人民，国家权力机关的一切权力都来源于人民的授予，且向人民负责、受人民监督、反映人民心声并为人民服务。人民共享国家发展成果是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求，国家富强与民族振兴要以人民利益得到切实保障为根本出发点和落脚点。习近平总书记在党的十九大报告中提出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”“坚持以人民为中心”。在人民主权理念指引下，一切主权实践活动都严格以人民利益为基础、以人民安全为宗旨。例如，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络主权安全，本着对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，从战略高度维护网络空间安全和信息化事业发展。2017年6月1日网络安全法的正式施行，标志着网络主权安全构想由理论转化为实践，对维护国家网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民权益具有重要意义。

	和平主权理念。和平与发展是时代主题，和平是发展的前提，发展是解决和平问题的根本，和平主权理念是各国实现共同繁荣发展的前提条件。尤其在当前经济全球化与社会信息化背景下，各国之间联系日益密切，国内外形势复杂多变，一个安全、稳定、繁荣的和平发展空间，对各国乃至世界都具有重大意义。而这个安全和平的发展空间，需要世界各国共同构建和维护。习近平总书记强调：“中国走和平发展道路，其他国家也都要走和平发展道路，只有各国都走和平发展道路，各国才能共同发展，国与国才能和平相处。”在此，习近平总书记倡导各国应该尊重彼此主权、尊严、领土完整，尊重彼此发展道路和社会制度，着重提出在具体的国际交往中要“尊重彼此核心利益和重大关切”，并在此基础上共同构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系，建设和平安宁的发展环境。和平主权理念关照各国彼此核心利益、贴合各国重大关切、符合各国内在发展需求，在国际社会呈现出更为广泛的适用性和灵活性。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，提出总体国家安全观和亚洲安全观，加强国防军队建设，为实现中华民族伟大复兴筑牢坚实后盾；主张构建人类命运共同体，实现全世界人民共享发展成果，旨在通过引领发展以营造有利于国家乃至全人类共同发展的和平环境。

	（作者：高德胜、王瑶，分别系吉林大学马克思主义学院教授、吉林大学马克思主义学院硕士研究生；本文系国家社科基金重点项目“基于信息空间的国家主权理论研究”的阶段性研究成果）
========================================================
职业代际继承与流动：基于中国人口普查数据的实证分析
朱 晨2017年12月22日09:23

	内容提要本文使用2000年人口普查和2005年1%人口抽样调查微观样本数据，实证分析了中国当代职业代际继承与流动的变化。研究发现：第一，职业代际向上流动率在1950-1959年、1960-1969年、1970-1979年以及1980-1989年出生劳动者群体中分别为11.5%、15.6%、18.6%和20.8%，累计上升比例高达81%，劳动者们变得越来越拥有更多提升自身社会经济阶层的机会。第二，Mixed Logit模型回归结果表明父亲职业对于子女选择相同职业的影响力度从1950-1959年出生劳动者中的26.4%降至1980-1989年出生劳动者中的16.0%，并且中国不同地区间职业代及流动性仍存在较大差异。因此，未来仍有必要根据不同地域特点和人口构成特征，保护和加强代际流动渠道的畅通，缩小收入差距，使人民在制度改革与社会进步中有更充分的获得感。

	关键词职业代际流动职业继承社会流动机会之地

	一引言

	职业的代际继承与流动，表现了家庭关系对于社会生活的影响程度，涉及与职业选择、社会流动等相关社会制度的公平性和公正性。也决定着一个社会是否能够充分调动劳动者群体的积极性，进而从整体上提高生产效率。英国学者亨利?梅因曾提出，社会进步体现为“从身份到契约”的过程，即在社会进步发展过程中身份因素和家庭关系的作用逐渐淡化，人们不再依靠出身和继承获得种种特权，而是能够平等的依靠自身能力获得社会财富和地位（梅因，1959）。美国自二十世纪初叶开始被喻为“机会之地”，正是由于任何人无论阶层和出身都能够通过个人奋斗获得职业成功。

========================================================
新广告法规中互联网广告概念的合理性辨析
姚志伟2017年12月21日14:13

	网络广告的兴起和发展，极大地改变了广告行业的生态，也给广告法的实施带来新的挑战。为了回应 这些挑战，建立适应网络时代的广告监管体系，广告法做出了修订。2015 年 4 月 24 日，第十二届全国人大 常委会第十四次会议通过了《中华人民共和国广告法》修订案，标志着广告法的修订经过人大三审终于完 成，修订后的广告法于 2015 年 9 月 1 日正式施行。2016 年 9 月 1 日，与修订后广告法配套的网络广告专 门监管规章《互联网广告管理暂行办法》正式实施。广告法的修订和配套办法的颁布标志着我国互联网广 告监管的法律体系已经初步建立起来。但不可否认的是，对新事物的规范总是法律面临的重大挑战，新广 告法规①虽然解决了很多问题，但也引发了一些新的问题，互联网广告概念的不合理扩张就是其一。本文拟 对新广告法规中互联网广告概念的合理性进行反思，为使论述更为集中，本文以电子商务网站的销售页面 （以下也简称为 “销售页面”） ②的信息为中心，从互联网广告与非广告信息的模糊界限、新广告法规中广告 概念扩张带来的不良后果和新广告法规中广告概念扩张的必要性这三个角度展开研讨。

一、广告的概念

	要探讨互联网广告的概念，首先要回到广告的概念。美国广告主协会将广告定义为： “广告是付费的大 众传播，其最终目的为传递情报，改变人们对广告商品之态度，诱发其行动而使广告主得到利益。” ［1］陈培 爱认为： “广告是一种由广告主、个人或组织机构将经过编码的特定信息以适当的符号形式，通过一定的传 播媒介反复传达给目标受众的，以达到影响或改变目标受众的观念或行为的公开的、非面对面的、有偿的 信息传播活动。” ［2］ 从广告的概念出发，广告具有以下的特点：

	其一，广告具有劝服性。广告并非简单的信息传播，而是有目的性、有选择性的信息传播，目的是通过 信息的传播， “来影响、改变或强化目标受众的观念、情感或行为，达到广告主、广告传播者所欲达成的传播 目的” ［2］。在商业广告领域，广告信息的传播是为劝服受众产生对广告商品的兴趣或者劝服其进入购买程 序，这种劝服“由媒体的传达来告知消费者前往购买产品，增加厂商利润” ［3］。

	其二，广告传播中广告主、传播者与受众地位的非对称性。在广告传播的过程中，广告主和广告传播者 处于主动的位置，他们选择广告要传播的信息，选择用什么方式传播，向什么对象传播，传播的次数等；同 时，广告信息的接受者，被称为“受众”，他们具有被动性。从日常受众的角度来看，广告中的信息并非其主 动搜寻的结果，而是强制性地“推”到他面前的，不论其是否想接受。

	其三，广告的意志性。与上两点相关，广告传播中的信息体现了广告主和广告传播者的意志，最终体现 的是广告主的意志。因此，他们会对信息进行选择，择其有利于广告主的信息进行传播，在一些情况下，他 们甚至可以伪造信息进行传播，这就形成了虚假广告。由此，广告的意志性可能导致广告信息的非客观性， 这也是需要对广告进行监管的原因所在。

	其四，广告传播的非人格性。广告是通过广告媒介传播给受众的，这个媒介指的是非人格化的媒介。人 格化的媒介，例如口碑或口传并非广告，诚如美国著名广告学者威廉・阿伦斯所言： “口碑或口传虽然是一 种传播手段，但并不是一种广告媒介。它未经组织、公开赞助或有偿支付。”

二、新广告法规中的互联网广告概念

	修订前的广告法对广告定义如下： “本法所称广告，是指商品经营者或者服务提供者承担费用，通过一 定媒介和形式直接或者间接地介绍自己所推销的商品或者所提供的服务的商业广告。”这个概念定义的是 商业广告，强调了广告的有偿性。

	修订后的广告法对广告的概念并非以定义的方式给出，而是通过适用范围的形式确定，其规定： “在中 华人民共和国境内，商品经营者或服务提供者通过一定媒介和形式直接或间接介绍自己所推销的商品或 者服务的商业活动，适用本法。”与修订前相比，修订后广告法中广告概念最大的改变是去掉了 “承担费用” 的要件，也就是有偿性要件从广告的概念中被去除了。

	广告的有偿性是控制广告概念外延合理性的重要要件，在互联网广告概念上更是如此。在有偿性要件 的控制之下，只有那些广告主在付费的情况下，通过他人控制的、通常有较多受众的互联网媒介发布的信 息才是广告；而个人或企业通过其有合法使用权网络空间所发布的信息，如官方网站、社交媒体、电子商务 销售页面的信息，由于不需要支付费用，就会被排除在广告概念之外。

	当修订后的广告法去除了有偿性要件，则极大地扩张了广告的外延。有学者认为，所有面向公众进行 商业宣传的互联网空间都可以是广告媒介，包括博客、网络论坛、电子商铺、自设网站等［5］。当所有的网络 空间都被理解为广告概念中的媒介，而有偿性要件又从广告概念中去除时，逻辑上会导致这样的结果：即 广告外延的极度扩张，几乎可以将网络上所有关于产品或服务的商业性信息都纳入其中。

	广告概念的扩张在《互联网广告管理暂行办法》中也有所体现，其第三条将互联网广告界定为： “本办 法所称互联网广告，是指通过网站、网页、互联网应用程序等互联网媒介，以文字、图片、音频、视频或者 其他形式，直接或者间接地推销商品或者服务的商业广告。前款所称互联网广告包括：……（四）推销商 品或者服务的商业性展示中的广告，法律、法规和规章规定经营者应当向消费者提供的信息的展示依照其 规定……”

	其中“推销商品或者服务的商业性展示中的广告”，按照《互联网广告管理暂行办法》权威释义（以下也 简称为 “释义”） ③中的解释，这些广告是指“电子商务平台上的商品或者服务的经营者所发布的商业性展示 中所含有的广告，也包括广告主通过自设网站或者拥有合法使用权的互联网媒介发布的商业性展示中的 广告。” ［6］需要指出的是，这些广告的发布大部分情况下是免费的。广告主通过自设网站，或者通过其社交 媒体账号发布信息，通常并不需要支付发布费用。电子商务经营者（卖家）在电子商务平台上发布信息，则要分情况讨论。经营者如果在其拥有合法使用权的经营空间（店铺）内发布信息，通常也不需要支付发布费 用④。但是，如果经营者要其经营空间之外，例如电子商务平台（网站）的首页位置发布广告，鉴于首页位置 的稀缺性，则需要向电子商务平台支付费用，这个费用与传统媒体收取的广告费并无二致。

三、界限的模糊性：互联网广告与非广告信息

	广告是关于产品或服务的信息，但不是所有关于产品或服务的信息都属于广告。以电子商务网站销售 页面的信息为例，除了推广产品或服务的信息外，必然还会存在例如价格、产地、使用说明这类提供给消费 者进行购买决策参考以及后续使用必备的信息，这些信息即使在非互联网环境下，通常也不被认定为广 告。显然，立法者也意识到了这个问题，因此，《互联网广告管理暂行办法》第三条第四项为互联网商业性展 示中的非广告信息规定了重要例外，其为： “法律、法规和规章规定经营者应当向消费者提供的信息的展示 依照其规定。”释义对这句的涵义给出了解释，互联网的本质就是提供信息，互联网上的商业性信息中既包 含了广告，也包含了非广告信息。互联网经营者按照《消费者权益保护法》等法律法规的规定⑤，必须向消费 者提供有关产品或服务的相关信息，这是对消费者知情权的保护，这部分信息属于非广告信息［6］。

	因此，立法者将互联网上商业信息分为两大类：互联网广告和非广告信息，其中非广告信息是指那些 按照相关法律法规必须要提供给消费者的信息。这个区分是否清晰呢？笔者认为并不清晰。

	从表面上看，这两类信息之间存在一条界限，即广告信息在于“推销商品或服务”，带有广告的“劝服 性”；而非广告信息是法律法规规定需要提供给消费者的，是关于商品或服务的说明性信息，相对较为客 观。但实际上，这两者之间的界限十分模糊。相关法律法规规定必须要提供给消费者的信息种类是十分繁 多的，包括质量、性能、用途、有效期限、产品规格、主要成分、使用说明、退换货方式、履行方式、支付方式、 安全注意事项和风险提示、售后服务等。这里面的质量、性能甚至用途等信息，完全可能被认定为“推销商 品或服务”的信息。《互联网广告管理暂行办法》的权威释义中曾举过一个电子商务网站销售页面的例子来 区分两种信息，其是关于陶瓷刀的展示页面，包括三部分信息：

	（1）第一部分信息：其是以图片加文字的形式呈现的信息，图片中分别是水果、无骨肉、蔬菜、熟食等， 下方配文字分别是 “切水果”、 “无骨肉” （原文如此）、 “切蔬菜” 、 “切熟食”。

	（2）第二部分信息：紧接第一部分的是二行较小字体的文字，内容为“陶瓷刀原料为氧化锆，硬度大但 脆性强，不适合料理需要砍、剁的食材，如带骨肉、冷冻肉、粗鱼刺、玉米、贝类等” 。

	（3）第三部分信息：是文字形式呈现的“陶瓷刀使用指南”，共有七条，包括将陶瓷刀摆放于儿童未能触 及之处等。

	按照释义中的观点，第一部分信息宣称了陶瓷刀的多种用途，属于推销商品的信息，因而是广告；第三 部分信息即使用指南是经营者应当提供给消费者的信息，属于非广告信息［6］。这个区分值得商榷。实际 上，综合看第一部分和第二部分信息，可以发现，这两部分信息都是关于陶瓷刀用途的信息，第一部分是从 正面说明可以用于哪些用途，第二部分是从反面说明不能用于哪些用途。用途恰恰是《消费者权益保护法》 第二十条第一款规定的经营者必须向消费者提供的必备信息之一。因此，从这个角度考虑，第一部分信息 应该属于非广告信息。那为何释义会采用第一部分信息是广告信息的观点呢？按照笔者的推断，乃是因为 第一部分跟第二、三部分信息相比，有一个显著的区别：配了图片，这种图片可以吸引消费者的关注，展示 了陶瓷刀的多种用途，因此这条信息具有劝服性，属于推销商品的信息。这个考量未尝没有道理，经营者为 何仅给正面使用用途配图，而不给不适用的用途以及使用指南配图呢？其目的难道不是通过展示多用途， 而吸引消费者购买吗？因此这个信息不能再视为单纯的客观介绍性信息，而是具有劝服性的广告信息。

	如果释义中的观点正确，则问题更加复杂。这意味着即使是法律法规中规定向消费者提供的信息性质 也具有模糊性，需要进行个案判断。因此，《互联网广告管理暂行办法》第三条第四项的条文已经无法给出 互联网广告与非广告信息之间的清晰界限；而释义中也并没有给出进一步地清晰地区分标准，相反，其所 举区分事例也存在争议。实际上，正如有论者所指出的，国内外法律法规、行业规则中没有能够清晰区分两种信息的指引［7］。

	这里可以追问的是，互联网广告与非广告信息界限模糊的根源何在？笔者认为，根源在于从信息内在 性质判断信息是否为广告的不可行性。理论上，判断一则信息是否为广告可以有两套标准：

	一是从信息的内在性质出发，即看信息是为满足消费者的知情权，客观的介绍商品或服务？还是带有 “推销商品或服务”的劝服性？前者为非广告信息，后者为广告信息。释义实际上采纳的是此套标准。二是 从信息的外在性状出发，以信息是否有偿发布为区分标准。为何在非互联网环境下，广告信息与非广告信 息的区分问题并不突出呢？因为在非互联网环境下，广告主基本是以有偿的方式，通过他人掌握的媒介，无 论是报纸、电视、还是户外广告位，来发布广告。因此，在非互联网环境下，识别一则信息是否为广告最主要 的判断标准是：是否有可识别的广告主向广告发布者支付了费用，即有偿性标准。

	第一套标准看上去“很美”，实际上很难操作。原因在于广告的劝服性是建立在广告的告知功能基础 上，即劝服性的信息同样可以是告知消费者关于商品或服务的信息，甚至看上去也是客观的信息。以价格 为例，通常认为价格是关于商品的客观信息，也是相关法律法规要求提供给消费者的必备信息，应属于非 广告信息。但是价格信息同样可能被认定为广告信息，例如商家要呈现商品价格为“500 元”的信息，这个 价格在同类商品是比较低的。商家可以将“500 元”用较大和较突出的字体呈现。这种呈现方式完全可能被 认为具有吸引消费者关注和购买的劝导性。或者商家用正常字体和颜色呈现价格信息，但价格信息的内容 是“原价 1000，促销价 500”，这个信息又该被认为是客观的？还是具有通过对比原价和促销价吸引消费者 之目的？从这个例子实际可以看出，在千变万幻的信息呈现方式面前，很难去判断信息是否客观。即使作出 判断，也必然是“仁者见仁、智者见智”，判断的主观性较强，这如果体现在执法过程中就会造成裁判尺度的 高度不统一。反过来看第二套标准，广告主是否向广告发布者支付费用，是一个十分客观的事实，因此其判 断标准是十分清晰的。 当新广告法规中的广告概念去除了有偿性要件，实际上就抛弃了第二套可以清晰判断的标准，而只能 诉诸于本质上就模糊的第一套标准。这套模糊的判断标准在实践中必然影响相关规则的可预期性，给监管 者的执法工作和相关经营者的合规工作带来巨大的挑战。

四、新广告法规中互联网广告概念扩张所带来的不良后果

	从比较法的角度来看，世界上大部分国家和地区并没有专门的广告法，对广告的规制往往分散在消费 者保护法、反不正当竞争法等法律中，其主要规制的对象是虚假广告行为，其目标是为了维护消费者权益⑥。 我国是世界上少数几个有专门广告法的国家，有着极其严格的广告内容准则、广告行为规范和广告语言文 字的规范。这些严格的规制，随着互联网广告概念外延的扩张而扩大，尤其是随着电子商务网站销售页面 的信息可能被认定为广告，这种严格的规制会逐步被引入电子商务领域，从而可能在该领域造成种种不良 影响，此处仅举两例说明：

	其一，广告法中都有事前行政审批制度的存在，发布特殊商品或服务，如药品、医疗器械、农药、兽药、 保健食品和医疗广告必须事前将广告内容提交给广告审查机关审批，得到审批后才能发布，并且其广告内 容必须与批文严格一致⑦。当互联网广告概念扩张后，互联网上所有与上述商品和服务相关的信息都有被 纳入广告的可能性，而一旦被认定为广告，则意味着必须先将相关信息呈交给广告审批机关，拿到广告批 文后，方可发布，并且发布的内容必须与广告批文严格一致。每次要调整发布的内容，必须再重新申请审 批。由于网上销售必然意味着相关商品信息的发布，这意味着网上销售也必须以相关信息提交给广告审查 机关审批为前提。

	当然，如果关于上述商品或服务的信息属于非广告信息，那么审批的门槛是可以克服的。但是，正如上 文所言，互联网广告信息和非广告信息的区分是十分模糊的，以提供医疗挂号服务的网站为例，其在提供 挂号服务的同时，也往往有相关医生、科室资料的介绍。如果某医生资料显示，其为“享受国务院特殊津贴 的专家” ，某科室资料显示该科室是“国家重点学科” ［7］，这些信息可能被认为有着显示相关医生、科室实力，劝服患者选择该医生、科室的意图，从而使得这些信息被认定为广告信息。一旦认定为广告信息，则意 味着这些信息的发布都需要事先进行行政审批。

	当然，类似的问题，不仅在提供医疗挂号服务的网站上会存在，在所有销售药品、医疗器械、农药、兽 药、保健食品的电子商务网站以及相关经营者的官方网站上也同样会存在。显然，这种事前的、人工的、严 格的行政审批与互联网上的海量信息、高速变化的特点是极为不相适应的，这种不适应可能形成两种不同 的结果：要么按照上述规则严格执法，这必然会阻碍上述商品或服务的销售和信息的展示；要么则陷入“严 格立法，普遍违法”的困境中，损害法律的权威性。

	其二，我国传统上把广告当作很重要的公共宣传品进行监管，因此与其他宣传领域一样，对语言文字 的使用有较严格的要求，甚至存在专门的《广告语言文字暂行管理规定》。按照这个管理规定，必须使用规 范字，除极少数例外情况外，广告中不能单独使用汉语拼音，不能单独使用外国语言文字，严格限制使用繁 体字⑧。众所周知，现在电子商务的营销是比较活泼、生动的，汉语拼音、外语的单独使用，甚至“火星文”的 使用都是常态，用以吸引消费者。当广告概念扩展到电子商务销售页面的信息时，则这种文宣风格违法的 概率会大大增加。

	同时，现在蓬勃发展的跨境电子商务也会受到挑战。在跨境电子商务中，大量的境外商品通过互联网 向中国内地消费者进行销售，其销售页面必然大量使用外国语言文字（港澳台地区的产品则是大量的繁体 字）。如果相关经营者为了避免违法，要将这些外国语言文字和繁体字都转化为通用语言文字，则面临成本 过高的问题。

五、新广告法规中互联网广告概念扩张的必要性分析

	从功能主义的角度来看，相关信息是互联网广告还是非广告信息本身并不重要，关键是这些信息能否 得到有效监管。广告法对广告进行监管的核心目标是保护消费者的合法权益⑨。广告何以能危害到消费者 权益呢？乃是因为广告主或者广告传播者为实现广告目的，有意识地选择性地传播有利于广告主的信息， 甚至编造有利于广告主的信息，诱使消费者作出错误的决策，这样的广告就是所谓的“虚假广告”。广告法 通过对虚假广告的规制，来实现对消费者的保护。那么，以电子商务网站销售页面的信息为例，这些信息不 纳入广告法监管，能否有其他法律进行有效监管，消费者的权益能否得到有效保护呢？答案是肯定的。

	首先，销售页面的虚假信息会得到《反不正当竞争法》的规制，《反不正当竞争法》第九条第一款规定： “经营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、有效期限、产地等作引 人误解的虚假宣传。”也就是说，不论经营者发布的信息是否为广告，只要引人误解，就会被认定为“虚假宣 传”。正如有论者所指出的： “基层工商机关对违法广告案件，往往是根据具体情况确定适用《广告法》或者 《反不正当竞争法》。各地对虚假广告与非广告信息，都有大量适用《反不正当竞争法》的案例。” ［7］因此，销 售页面的虚假信息，当然会受到《反不正当竞争法》的规制。在实际执法的过程中，已有监管机关使用《反不 正当竞争法》第九条第一款对销售页面有虚假信息的电子商务经营者进行处罚的案例。例如 2015 年 3 月， 上海国美在线电子商务有限公司的网站销售页面信息涉嫌虚假，包括篡改检测报告的重要数据，虚假宣称 产品“无辐射” 。上海市工商局根据《反不正当竞争法》第九条第一款认定国美的行为构成虚假宣传，并作出 相应行政处罚［8］。

	其次，《网络交易管理办法》是对网络交易进行监管的专门性部门规章，其对销售页面的虚假信息也会 进行监管，其第十四条规定了经营者所提供的商品或服务信息不得作虚假宣传或虚假表示，该条中的“信 息”同样不区分是否为广告，都会得到该条规制。

	最后，《消费者权益保护法》对经营者发布的虚假信息同样作管控，不论其是否为广告，按其第二十条， 经营者向消费者提供质量、性能等信息时不能作虚假或引入误解的宣传。如果经营者违反该条，则会面临 该法第五十六条所设定的行政责任。除行政责任外，《消费者权益保护法》还通过设置虚假宣传民事责任的 方式给消费者提供最直接的保护，该法第四十五条第一款规定了经营者利用虚假广告或其他虚假宣传方式使消费者合法权益受损的，消费者可以求偿。第五十五条规定了经营者如果有欺诈行为，消费者可以要 求惩罚性赔偿，额度达到原价款的三倍。如果电子商务经营者在销售页面向消费者提供的信息虚假时，可 认定为有欺诈行为，消费者可以要求赔偿，并且这个赔偿是惩罚性的，可以达到原价款的三倍，相对而言， 广告法没有类似惩罚性赔偿机制。所以，即使销售页面信息不受广告法管辖，《消费者权益保护法》也可给 消费者极强的保护，这个保护比广告法更强。

	除了这三部法律外，由于销售页面的信息属于交易环节出现的信息，如果这些信息虚假，消费者还可 以根据《合同法》的相关条款寻求救济。由此可见，即使销售页面的信息不被认定为广告，不受到广告法 的监管，其他法律仍可有效对其进行监管，从而实现广告法规制虚假信息的根本目的―― ―保护消费者合 法权益。

六、 结 语

	网络时代的来临，推动了网络广告的蓬勃发展，从而推动了新广告法规的出台。新广告法规取消了广 告的有偿性要件，扩张了互联网广告的概念，致使经营者在其有合法使用权网络空间所发布的信息有被认 定为广告之虞，例如电子商务网站销售页面的信息即是如此。按照新广告法规中的互联网广告概念，销售 页面同时存在互联网广告信息和非广告信息，但两者的界限是模糊的，缺乏清晰的规则或操作指引将两种 信息区分开来，严重影响了法律的可预期性，给监管者的执法工作和相关经营者的合规工作带来巨大的挑 战。同时，新广告法规中互联广告概念的扩张，还会使得广告法的严格规制规则不适当地扩张到电子商务 领域，产生种种不良后果。最后，即使互联网广告概念不扩张，销售页面不被认定为广告，不受广告法约束， 也仍然会受到《反不正当竞争法》《消费者权益保护法》等法律法规的监管，消费者的权益依旧可以得到保 护。因此，应当考虑重新合理界定新广告法规中互联网广告的概念⑩，以完善互联网广告法律制度，促进网 络广告行业健康有序地发展。

	（来源：湖南师范大学社会科学学报）
========================================================
文化遗产转化为审美资本的机制思考
李旭2017年11月30日09:04来源：光明网

	文化遗产是祖先留给后人的宝贵财富，是各民族彰显文化身份的重要标志，在全球日益一体化的21世纪，各个国家和政府都日益重视本国和本民族文化遗产的保护和发展，随着消费文化、符号经济、审美经济、文化产业的日益发展，文化遗产成为文化产业开发的对象，出现了向审美资本的转化，其中的转化机制如何，对文化遗产的保护和发展有无裨益，是值得我们思考的重要问题。总体而言，文化遗产转化为审美资本，需要经历文化遗产--文化资源--文化符号--审美符号--审美资本这一转变过程。

一 从文化遗产到文化资源

	文化遗产转化为审美资本，首先是把文化遗产转化为文化资源。联合国教科文组织在《保护世界文化和自然遗产公约》中把文化遗产分为三类：文物、建筑群和遗址，将文化遗产转化为文化资源，就是要将文化遗产从静态转为活态，激活其中的健康基因，从而“盘活”文化遗产，使其不再只是一个祖先遗留下来的凝固、静止的过去，而是一个可以用来发展未来文化和经济的基础。

	美国一开始就将遗产和资源的概念结合在一起。其将我们定义的文化遗产，直接确定为“遗产资源”(HeritageResources)，也称“文化资源”(culturalresources)，是一个经常被用来指代一组范围广阔的考古遗址、历史建筑物、博物馆、历史海难和传统文化场所的通用术语。《考古资源保护法》及其配套法规所定义的“考古资源”，《国家历史保存法》及其配套法规所定义的“历史性财产”通常属于上述分类。【1】日本将文化遗产称为“文化财”，重视文化遗产的活化和利用，将静态的文化遗产融入到人们的现代生活中，以此增强传统文化的存在感和人们的体验感。例如日本于2005年7月制定了《文字o活字文化振兴法》，规定日本的各地区、学校、家庭等各个场合通过阅读、书写、出版物等文字表现形式来振兴文字、活字文化，并规定每年的十月二十七日为日本的“文字o活字文化日”。日本政府还将每年的十一月一日定为“古典日”，国家、地方、学校、家庭、职场要通过多种方式多种渠道为国民创造接近古典、学习古典、宣传古典的条件和活动。【2】20世纪后半叶在欧洲和北美兴起了“新博物馆学”，新博物馆学采取以人为本的原则，认为博物馆应当为社区服务、为社会发展服务，大多采用动态展示方式，注重观众的参与和互动。从静止的文化遗产到可以开发利用的文化资源，并非是对文化遗产的滥用和破坏，而是在保护文化遗产的基础上进行创新，将古老的文化遗产融入到新的文化中去，使之与当今社会相结合，并且生根、发芽、开花、结果，不断的延续发展下去。

二 从文化资源到文化符号

	文化遗产转化为审美资本的第二个阶段是将文化资源转化为文化符号，主要通过现代传播媒介使文化资源普遍化、大众化和现代化。人类与动物的一个主要区别就是能够运用抽象思维，创造和使用想象出来的符号来代表某种具体事物或者表达某种抽象意义和价值，所以在一定程度上可以说人类是符号的产物，而人类社会也就是由各种复杂文化符号构成的秩序世界。从符号学的角度来看，文化其实就是由各种符号编织起来的意义之网，传播就是连接意义之网之间的线。文化符号通过传播而形成，传统文化资源需要通过现代传播媒介将其普遍化、大众化和现代化，麦克卢汉曾经根据媒介技术的不同把人类历史划分为三个时代，即口语传播时代、书面传播时代、电力传播时代。罗伯特o洛根在麦克卢汉的基础上将传播史划分为5个时代：非言语的模拟式传播时代、口语传播时代、书面传播时代、大众电力传播时代、互动式数字媒介或“新媒介”时代。【3】在非言语的模拟式传播时代，文化符号主要以身体语言、表情姿势的方式传播，在口语传播时代，文化符号主要以口耳相传的方式进行传播，在书面传播时代主要依靠文字，在大众电力传播时代主要依靠广播、影视等电子传播媒介进行传播，在“新媒介”时代则主要依靠网络进行传播。在现代社会，“酒香也怕巷子深”，文化资源必须借助报刊、杂志、影视、网络等各种现代传播媒介让大众耳熟能详，尤其是在“新媒介”时代，文化资源更需要借助网络媒介进行传播，使其普遍化、大众化和现代化。

	文化遗产通常都具有地域性，通过“活化”成为文化资源后还需要借助现代媒介大力传播，成为具有象征意义的文化符号。中国有非常丰富的文化资源，但是相比美、英、法、日、韩等文化产业发达的国家，中国文化资源的传播力度和广度都有不小的差距。美国没有悠久的历史文化资源，但是它能够借助他山之石，为己所用，例如迪斯尼很多动画片的题材来自其他国家，《白雪公主》、《小美人鱼》、《冰雪奇缘》都是改编自丹麦安徒生的童话，还有《花木兰》、《功夫熊猫》等都是代表；英国是文化大国，有丰厚的历史文化底蕴，早在二战前后就通过电影形式对英国文化遗产不遗余力的进行宣传，特别是80年代初通过的“国民信托”法令，使英国各地带有鲜明帝国色彩的古堡、庄园、宫殿、教堂等作为文化遗产得到了很好的保护，同时更加频繁出现在银幕上，诞生了一系列著名的“遗产电影”，代表作如《傲慢与偏见》、《救赎》、《国王的演讲》等都获得了多项国际大奖。法国本来就是文化资源大国，是时尚、浪漫、艺术的象征，法国利用自己丰富的文化资源，突出自己的文化符号，近年来不断吸引世界各地的游客到法国旅游、购物。微博、微信等新媒体成为宣传法国文化符号的重要平台，法国旅游发展署的微博粉丝已经超过50万人，成为欧洲旅游局中拥有粉丝数量最多的旅游局，他们主推的主题旅游也通过微博、微信等在线方式进行有奖参与和评选活动。儒家文化本来是中国最重要的文化资源，是中国传统文化的代表，但是韩国通过影视、网络等现代媒介大力传播具有韩国民族特色的儒家文化，以儒家文化为价值导向的“韩剧”成为盛行中国的流行文化，《大长今》风靡一时。2006年5月美国《新闻周刊》根据美国和加拿大两国的网民投票，评选出进入21世纪以来世界最具影响力的12大国家文化及其文化符号，“儒家治国”成为韩国的文化象征符号，这都从一定程度上体现出了中国在传统文化资源的现代化传播上还是“路漫漫其修远兮”，需要上下求索、迎头赶上。

三 从文化符号到审美符号

	文化遗产转化为审美资本的第三个阶段是将文化符号转化为审美符号，重点是通过文化创意将文化符号进行审美转换，使之审美化、意义化和价值化。文化符号与现实意识相对应，虽然具有复杂性和抽象性，反映的仍是现实世界；审美符号则与审美意识相对应，是对超越现实世界的审美精神世界的反映，产生审美意义。审美符号来源于现实文化符号又必须超越它，这其中就需要艺术创造和审美想象。文化符号转化为审美符号，最重要的是创构审美意象，“象”是中国传统文化中的一个重要范畴，它以现实物象和事象为基础，又不拘泥于客观现实，加上了主观的创造和想象。《周易・系辞上》：“圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。”【4】这里指的对原物的模拟和抽象，《韩非子・解老》：“意想者皆谓之象。”【5】

	这里的“象”则是具有想象的“象外之象”。审美意象在物象、事象、拟象的基础上，强调主体的审美想象力和创造力，富有审美价值和精神内蕴，是审美客体与审美主体的统一，是情、景、意的融合。刘熙载《艺概・诗概》论诗时云：“诗或寓义于情而义愈至，或寓情于景而情愈深”【6】审美意象因为具有丰富的审美意蕴而易使接受者得到心灵的感悟、情感的满足和精神的共鸣。

	以古村落的旅游开发为例，中国有很多具有历史积淀和文化底蕴的古村落，现代人生活在钢筋水泥群中，享受着汽车空调手机等现代化工具，但是内心越来越渴望回归自然、回归田园，古村落旅游满足了人们的怀旧心理和乡村情节，在中国越来越盛行。然而如果我们仔细检视一下目前的古村旅游，就会发现那些成功的古村旅游并非简单的将古村文化符号表象粗浅的展示一番，而是深入挖掘其审美内涵、文化底蕴和精神价值，使游客得到深层次的审美体验和心灵感悟。以安徽省黟县宏村镇宏村和江西省乐安县牛田镇流坑村为例，这两个古村都于2004年首批入选中国历史文化名村，但是二者的知名度、影响力、经济效益却大相径庭。2000年，宏村列入《世界文化遗产名录》，2003年被评为国家4A级旅游景区，2013年门票收入近亿元，而流坑直到2016年才获评国家级4A级旅游景区，2015年的门票收入才突破100万元。二者之所以差距巨大的一个重要原因就是宏村旅游将徽派建筑、乡村风情、自然山水等浓缩成具有鲜明特征的审美符号，象征着闲适、悠然、恬淡、传统的田园生活，这些审美符号通过各种传播方式烙印在人们脑海中，成为古村旅游的代表。而流坑虽然有丰富的文化资源和特有的文化符号，但是却没有进行很好的审美转换，突出其古朴典雅的建筑风格、保存完整的中国古代农村文化生态等富有文化底蕴和精神内涵的审美符号，阻碍了流坑古村旅游的进一步发展。

四 从审美符号到审美资本

	文化遗产转化为审美资本的最后阶段是将审美符号转变为审美资本，这一过程需要设计和包装，其实在文化资源转化为文化符号再转换为审美符号的过程中都需要设计，但是这个阶段的设计要求直接面对市场，文化遗产最后转化为审美资本，能否成功的最终标准是市场和消费者。审美符号注重的是文化价值、审美价值、精神价值，但是审美资本则需要考虑消费者需求和经济效益，这二者之间虽有很大不同但并非水火不相容。从消费者的心理需求来说，对文化遗产的消费属于文化消费，消费者通过了解、参观、鉴赏、体验、购买相关文化产品和服务对文化遗产进行消费，在现代社会中，物质的丰富和诱惑侵占着人们的精神归属，科技理性和工具理性的绝对优势使价值理性的园地日益缩小，孤独感、焦虑感、缺少归属感成为现代人的普遍心理疾病，怀旧情结蔓延盛行，现代消费者希望在富有历史积淀和文化底蕴的古老文化遗产上寻找本真的自我，获得心灵的休憩、感悟历史的沧桑、品味文化的神韵，所以消费者愿意为审美需求买单。其次从审美本身的发展来说，当今审美已经不再是追求纯粹超功利的审美价值，而是与政治、经济、文化等交织在一起，向人们的欲望和需求倾斜，审美褪去了精英的光环，走向寻常百姓，走向日常生活，所谓“日常生活审美化”，有人担心这会造成审美的感官化、标准化和平庸化，实际上随着人们物质生活水平的日渐提升，个人的审美追求日益走向个体化、个性化、体验化，所以现在体验经济盛行，私人订制、个性化服务叫好又叫座。最后从文化遗产的长远发展来说，必须将传统与现代、文化与经济、保护与开发很好的结合起来，这其中离不开资本和市场。文化遗产保护一方面需要国家和政府的资金投入和政策扶持，另一方面需要与时俱进，创新思维，不断发展。如国家非物质文化遗产项目皮影戏（泰山皮影戏）的国家级项目代表性传承人范正安联合山东师范大学学生，通过“网络众筹”等渠道，成立山东皮影保护发展基金会，组建“幕影春秋泰山皮影传播与推广系统”团队，通过网络、微博、微信、APP等终端推介，设置婚庆“私人定制”专栏、制作微电影、结婚纪念品、人物实体皮影等，获得首届中国“互联网＋”大学生创新创业大赛金奖，与３家创投机构实现洽谈。同时，泰山皮影戏还与腾讯游戏联合开发“泰山英雄传”手机游戏，皮影DIY、皮影微电影线上定制与展映，实现皮影与网络、微电影的三方跨界，带动山东其他地方皮影艺术的传承与发展。

	中国是举世闻名的文化古国，祖先留给了我们丰富的文化遗产，由于各种原因，很多经济发展水平较低地区的文化遗产都面临着保护和发展的难题，将文化遗产转化为审美资本，以创新促进发展，以发展促进保护，是保护文化遗产的一条可行之路。需要注意的是，在文化遗产转化为审美资本的过程中，我们必须坚持保护第一，在保护文化遗产的基础上进行创造性的开发利用，以创新促进保护，将传统文化中的健康基因保留并传承下去，并与当今时代相融合，使之不断繁衍生长，发扬光大，促进人类文明的进步和发展。

（作者：江西财经大学人文学院副教授）

（基金项目：本文为国家社科基金项目“新时期文学理论言说者的身份认同研究”（10BZW009）和江西省社科规划项目“微文化的审美价值和文化伦理研究”（17WX08）的阶段性成果）

参考文献：

	【1】FrancisP.McManamon.AnIntroductiontoＨeritageＲesourcesLaw.

	SherryHutt，CarolineＭ.BlancoandOleVarmered.，ＨeritageＲesourcesLaw：

	ProctectingtheArcheologicalandCulturalEnvironment.NewYork：JohnWiley&Sons，Inc.，1999.p1.

	【2】程永明：《日本文化资源的传承与海外传播路径》，《日本问题研究》2016年第3期。

	【3】[加拿大]罗伯特o洛根：《理解新媒介--延伸麦克卢汉》，何道宽译，复旦大学出版社2012年版，第24页。

	搜狐网：http：//travel.sohu.com/20140319/n396850909.shtml

	【4】黄寿祺、张善文：《周易译注》，上海古籍出版社2001年版，第543页。

	【5】［清］王先慎撰、钟哲点校：《韩非子集解》，中华书局出版社1998年版，第148页。

	【6】［清］刘熙载：《艺概》，上海古籍出版社1978年版，第51页。
========================================================
新时代意识形态工作的新气象新作为
阮博2017年11月28日09:06来源：中国社会科学网

	习近平总书记在党的十九大报告中指出,中国特色社会主义进入新时代,我们党一定要有新气象新作为。意识形态工作是我们党的一项极端重要的工作,在新时代也要有新气象新作为。要营造新气象、实现新作为,必须深入领会新时代意识形态工作的战略地位、中心任务和实践要求,牢牢掌握意识形态工作的领导权。

	新时代的意识形态工作,关系着中国特色社会主义文化的发展方向和前进道路。只有做好新时代的意识形态工作,才能确保马克思主义在意识形态领域的指导地位,才能确保中国特色社会主义文化为人民服务、为社会主义服务的正确方向,才能不断铸就中华文化新辉煌。

	新时代的意识形态工作,关系着新时代中国共产党的历史使命。新时代我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等重大问题,都与意识形态工作直接相关。只有做好新时代的意识形态工作,才能挺起中国共产党人的精神脊梁,履行好新时代中国共产党的历史使命,在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业和实现伟大梦想中不断披荆斩棘、奋勇前进。

	新时代的意识形态工作,关系着新时代全体人民的精神状态。建设社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴,既需要物质上强大起来,也需要精神上强大起来。只有做好新时代的意识形态工作,不断满足全国各族人民日益增长的精神文化需要,才能凝聚共识、鼓舞斗志、昂扬精神,让人民有信仰、民族有希望、国家有力量。

	总之,新时代的意识形态工作,具有极端重要的战略地位。能否牢牢掌握意识形态工作的领导权,事关意识形态领域的主导权和话语权,事关党的前途命运,事关国家长治久安,事关新时代中国特色社会主义事业的成败。

	中国特色社会主义进入新时代,意识形态工作面临着三大中心任务。

	其一,推进马克思主义中国化、时代化、大众化。我们党是用马克思主义武装起来的政党,马克思主义是中国共产党人理想信念的灵魂。做好新时代的意识形态工作,就要将发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义作为首要任务,锲而不舍地推进马克思主义中国化、时代化、大众化,使马克思主义在人民群众中不断生根发芽。

	其二,建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。社会主义意识形态是我们党的精神家园,也是全国各族人民团结奋斗的精神旗帜。做好新时代的意识形态工作,就要着力提升社会主义意识形态的现实解释力、社会认同度和理论话语权,建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态,使社会主义意识形态既能凝聚党心民心又能引领社会思潮。
========================================================
语言哲学研究的最新焦点
刘思 黎巧儿2017年11月28日09:01来源：中国社会科学网

三种模式代表的三种理论派别间的争论焦点在于:理解话语时,是否首先处理字面意义,然后才处理含意;字面形式是否仅仅是“刺激”,使大脑直接处理含意;没有说出的含意是否要依赖语境来处理?没有语境的话语是否会产生含意?大脑处理语言意义的机制是什么?

	20世纪80年代,语言意义研究介入了心理语言学的理论和方法,从而提出语言哲学的新课题,即探讨语言意义的大脑认知机制处理模式。目前的主要处理模式有三种,分别代表了不同的派别,反映出各自依托的理论背景。笔者以为“标准化模式”比较符合实际认知机制,但还需更多的实证。

焦点转向含意处理机制

	对语言意义的认识从符号“所指”转到句子“真值”,即从哲学语言学研究转向语义语言学研究。进而从句子“涵义”转到言语行为“含意”,即从语义学转向语用学,重点关注语境中的含意。当代影响力很大又颇具争议的语用学理论,便是语言哲学家格莱斯提出的“会话含意”理论。

	20世纪80年代,会话含意理论争辩中介入了心理语言学理论和方法研究,提出语言哲学的新课题,即探究“含意”的大脑认知机制处理模式。以斯珀伯和威尔森为代表的哲学心理学家强烈地质疑格莱斯的含意理论,竭力建立“关联”理论,运用“认知推理”研究法,在语用学界成为鲜明的“后格莱斯派”。他们认为含意认知机制呈“语境作用模式”。同时,在修正格莱斯理论的基础上形成的“新格莱斯派”,通过哲学推理方法建立了两种含意认知处理模式:列文森的“默认推理模式”、巴赫和哈尼希的“标准化模式”。

现有三种含意处理模式推论

	三种模式代表的三种理论派别间的争论焦点在于:理解话语时,是否首先处理字面意义,然后才处理含意;字面形式是否仅仅是“刺激”,使大脑直接处理含意;没有说出的含意是否要依赖语境来处理?没有语境的话语是否会产生含意?大脑处理语言意义的机制是什么?语境作用模式。以斯珀伯和威尔森、卡尔斯顿为代表的后格莱斯派认为人们“所说的话”只是给予听话人“明示刺激”,理解含意是理解“交际意图”,而理解字面意义对于理解交际意图没有意义,因交际意图只能通过“认知推理”才能实现。认知推理遵循语境的“最佳关联性”原则,即听话者处理会话含意时,若注意到与语境最佳关联的明示刺激,花费较少努力便能理解最恰当的含意,获得最佳话语交际效果。语境作用模式推断人们大脑中存在一系列的“认知语境假设”,同时认知推理依赖在会话中形成恰当的语境。会话的认知语境是动态的。

	默认推理模式。“新格莱斯派”代表之一的列文森认为,字面意义是日常交际语言中词语形式本身带有的语义,即 “默认含意”,而含意是否被默认取决于支持含意的语境在现实生活中出现的频率。除非遇到特殊语境将其撤销或阻止其产生,字面意义即是大脑首选的含意。人们对字面意义的理解依靠“默认推理模式”,该模式认为字面意义被优先处理而产生含意;其次基于语境保留或撤销。

	标准化模式。巴赫和哈尼希首次提出“标准化”理论,旨在阐释言语行为标准化的过程,即听话者会依据说话人的话语和语境相关的共识,识别说话者言语行为意图。这些言语行为的实施主要依附于某些句子形式,并且言语行为的标准化表达离不开日常使用的语言形式。话语形式形成说话者与听话者的标准化共识,使听话者能准确理解言语行为的标准化意义。

	由于人们长期的日常语言交际活动,生活经验及社会风俗、习俗等总体知识的互动、识别、积累,对语言的形式和含意已经标准化,而标准化的表达经过反复使用,在需要表达或理解意义时,只需从大脑中提取这些“标准化”的信息即可,无需花费太多努力。

	语言形式存在意义,字面意义是会被处理的;同时此模式也强调语境会消除或中止字面含意的作用。巴赫和哈尼希指出成功的语言交际在于会话双方能恰当地传递“意图”。意图(心理因素)、会话双方的了解和相关语境因素,组成了成功的交际网络,使成功传递意图成为可能。标准化模式注重语用知识的储备和提取及其不断累积的特质和动态性,同时大脑调动多种认知机制。语言形式的反复使用、充分调动与动态组合,最后形成“标准化”的语言表达和理解。

含意处理机制探讨

	语境作用模式推断,大脑的认知处理存在语言形式与认知之间动态的关联和互动,肯定了“认知语境”的存在,这是符合实际语境状态的。因为处理语言意义时,不仅仅现实语境,大脑中贮存的“心理语境”也会发挥作用。此模式的不足在于片面强调大脑对语境认知的储存,而忽视了语言形式和意义的储存。这种推测难有说服力。因为,如果大脑不处理字面意义,就无法确定它在语境中的意义。后格莱斯派并未明确提出“关联”原则足以概括会话含意推理机制的相关原理,也未具体阐释会话含意的“关联”和逻辑推理过程。

	默认推理模式强调字面意义无条件地被优先处理,然后对照语境,或保留或撤销。这种“线性”的处理模式是传统的语言哲学家的推断,也许来自索绪尔的语言符号“线性”结构观:语言符号“所指”是表达交际意义的一连串的线性符号链。因此,受试在上线语境中处理含意的反应时间比在下线语境中长。但不少实验的结果都否定了理解含意中有“撤销”的过程。但我们认为:默认推理模式的部分推断值得肯定,它确认在理解含意时,字面意义是会被处理的。

	标准化模式也认同字面意义的存在和参与含意理解的功能,但不认同“线性”的话语处理过程。巴赫和哈尼希强调说话者意图对于处理含意至关重要。人们长期日常生活经验会促使他们彼此之间形成共识,同时语用知识的储备随着日常经验的积累逐渐实现“标准化”,使人们能迅速精确地提取最恰当的表达和理解。第一次会话后大脑认知系统将此含意和当时的语境作为整体储存。当某一个(有且只有一个)心理语境被调用的频率极高时,此语境中附带的词项含意就趋近于唯一含意而被储存。此含意往往成为大脑的首选含意,除非语境中有明显因素阻止此含意的产生。标准化模式的动态性和整体性促使语言形式、交际意图、说话双方的了解、物理语境认识等与大脑中积累的认知语境、情感、社会文化等认知机制有效整合,才形成“标准化”的表达和理解。因此,标准化模式比较符合实际含意处理机制。

	人脑关于语言意义的认知机制具有生态特点:整体性、动态性、互动性和环境性。语言本身就是一个整体,其语音、词汇、句法、意义和语用(包括语境)都是一个动态的整体。笔者对语言意义认知模式的推测是:意义认知是动态的语言整体与心理语境或现实语境互动作用的过程;是通过以外周神经系统为条件的大脑内各模块的合作来完成的,其处理过程呈立体的复杂过程;此过程不是每个会话都必须经历,很多处理过的标准化的认知机制,会储存下来,供随时调用。相对而言,“标准化”模式比较接近这种属性。

	上述模式并没有穷尽语言意义认知机制。笔者认为:语境有“现实语境”和“心理语境”之分。没有“现实语境”时,语言的各个成分之间,及其与人的“心理语境”即语言使用者过去的经历和学习中获得的知识,沉积、储存在心理空间的意识图像,相互作用,形成意义的认知。因此,在无“现实语境”的独立句子中,产生含意是完全可能的。若存在含意的语句在有现实语境的条件下使用,该句的语言整体的各个成分之间,它与现实语境、其他认知机制之间形成庞大的复杂的互动网络,相互作用。在没有找到最佳含意之前,这个网络仍处于动态之中,添加和撤销某种含意都是可能的。

(本文系2017中央高校基金课题(15LZUJBWZY144)阶段性成果)

(作者单位:兰州大学外国语学院)
========================================================
创新建设思路 突破地方智库发展瓶颈
付畅俭 冷智花2017年11月23日09:21来源：中国社会科学网

	10月18日，习近平同志在中国共产党第十九次全国代表大会上代表第十八届中央委员会向大会所作的报告中提出要加强中国特色新型智库建设，将智库建设的意义提到了新的高度。智库是国家软实力的重要组成部分，智库建设是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，建设高质量中国特色新型智库是时代的迫切要求。科研成果转化为生产力也是每个专家学者的初衷。虽然当前地方智库建设已经取得了一定的进展，但总体来看仍面临着供需不对称的困局。而目前，地方智库也存在着总体规模偏小、机构设置不尽合理、有效人才数量不足、智库成果质量不高等问题。整体来看，地方智库建设与日益增长的地方政府需求相比，存在着明显差距。如何加强地方智库建设创新，使专家学者的科研成果在区域经济发展中起到接地气的实际作用，并最终促进区域经济发展是值得探讨的话题。

部分地方智库建设的瓶颈问题

	部分领域出现专家垄断局面，人才结构单一。一些地方智库的专家库总容量太小，结构上存在缺馅，各个地方智库各自为政，资源没有有效整合。各个区域的专家库结构单一，往往形成垄断局面，总是几个固定的专家在做政府咨询服务。形成少数专家垄断智库局面的原因在于专家库的建设没有考虑专家的层次性，本土化、资历化意识浓厚，国际化、年轻化不足，跨区域跨国际的智库专家库建设没有形成。这样的局面容易导致专家给出的智库产品形成固定思维范式，新的理念无法形成，智库质量难以提高。

	管理模式单一，供需信息不对称，导致产出成果质量不一。现在地方智库项目投放的主要模式是命题申报，即固定的选题让专家参与申报，进行评审选拔后指定专家进行研究，这样的形式对于理论研究是没有问题的，但智库的需求和单纯的理论研究完全不一样，更多的是对策研究，如何来解决区域发展现状当中的问题和矛盾，这就需要专家对于现实情况非常熟悉和了解，并且能动态地跟踪到问题的变化和趋势。专家学者大多实行网络申报或者单位组织申报，无法真正面对面地了解到需求方的真实要求。专家无法通过有效途径了解问题的实质和决策的真实需要是智库建设中最大的问题所在，也是导致供求方和需求方信息不对称、成果无法转化的主要原因。

	智库管理团队管理模式陈旧，人才引进政策激励不足。管理团队是智库建设的成败所在，智库不但要有长效机制的制度支持，更重要的是要有一支精干的管理团队长期进行建设。团队的激励和管理没有打破传统的政府行政管理模式，做多做少都是一样的工资，这就无法真正实行绩效管理，引进思路活跃、管理先进的管理人才。现有的智库管理团队多为政府行政体制下的传统团队管理模式，团队创新机制不足，团队人员引进机制、激励机制、退出机制没有形成，高效的专业的管理团队建设迫在眉睫。

	信息系统集成化和数据共享落后，不能满足大数据时代的研究需求。专家学者在对现状进行了解和研究时，苦于没有相应的数据，快速掌握真实情况和动态趋势，收集数据和调研有相当的难度，相关的数据往往分散在政府的各个部门，政府部门本身工作繁忙，无暇接待和提供详细的调研和数据服务。目前，智库信息系统集成建设落后，大多是单一的办公处理系统，没有形成政府相关部门、专家学者、实践部门的信息系统集成平台，信息没有集成共享，信息孤岛导致数据和信息交换只能通过人工完成，内部信息整合和数据整合花费大量的时间和精力，随着数据量的增大，需要分布式存储和云存储提供高效的数据存储支撑。且信息系统集成建模和智能决策系统功能开发缺乏，无法运用信息技术面向问题通过建模进行智能决策分析。
========================================================
语言教学需重视形成性评价
姜晓2017年11月07日09:01来源：中国社会科学网

	形成性评价是20世纪60年代末期出现的一种新型评价体系,是教师对学习者学习全过程进行持续观察、记录和反思以后做出的发展性评价。形成性评价从被评价者――学习者的需要出发,重视学习的过程及学习者在学习中的完整表现,是真正将学习者从被动接受评价的消极客体参与者转变为了评价产生的积极主体参与者,旨在激励学习者的学习热情,帮助学习者调控学习进度,以获得更大成就感。

	目前,汉语教学已经从“多方法时代”转向了“后方法时代”,教学评价更加重视学习过程的全局性和重要性。美国俄亥俄州立大学东亚系将形成性评价纳入整个教学体系,自创了一种行之有效的评价体系――“每日评估体系”。该体系对语言教学发挥及时反馈与促进作用,并对学习者自我语言认知体系的构建起到监督与匡正作用。

强调体验与演练

	该体系创始人之一吴伟克教授认为,学习用某种外语进行交流的目的,就是要获得运用该国文化来理解和表达意图的能力,所以,强调体验与演练是学习中必不可少的一环,理论与实践要合二为一。该教学法认为,学习者在期末考试中的表现并不能完全展示学习者真正达到的语言水平,教师应更关注学习者每日的课堂表现,及时反馈其每日“体演”,激励学习者认真预习和复习。

	“每日评估体系”将学习者的学期成绩比例分为“每次成绩综合”(90%)和“期末成绩”(10%)两部分。“每次成绩综合”要求教师每次授课结束后严格按照“四分评级制”进行打分。“四分评级制”评估的不仅仅是学习者的语言形式,还包括学习者是否表现出符合目的语文化规范的相关交际行为。学习者在课堂体演的语言领域中如能像母语者一样交际,则可获得4分;学习者若缺乏基本的语言交际能力,则只能获得1分。中间分值将根据学习者的语言交际流畅程度来酌情判定。教师会在学期初向学习者说明评估细则,每次评估后,教师也会在备注栏标明学习者获得此分数的原因,以便让学习者及时了解自身问题并及时改进。
========================================================
坚持中国特色社会主义政治经济学的人民立场
郑有贵 2017年10月26日09:34来源：红旗文稿

	2015年11月23日,习近平总书记在主持十八届中央政治局第二十八次集体学习时指出,“坚持以人民为中心的发展思想。发展为了人民,这是马克思主义政治经济学的根本立场。”坚持以人民为中心的发展思想,就是要把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点。部署经济工作、制定经济政策、推动经济发展都要牢牢坚持这个根本立场。

一、发展为了人民是马克思主义政治经济学的根本立场

	为什么人的问题,是马克思主义政治经济学与资本主义经济学的根本区别,前者服务于广大人民,探索增进人民福祉、促进人的全面发展和全体人民共同富裕的实现路径和政策选择;而后者则服务于资本所有者,为实现资本利润最大化探寻实现路径和手段。

	发展为了谁、发展依靠谁、发展成果由谁来分享这一贯穿整个经济发展过程的问题,是与人民是否处于主体地位和是否基于人民的立场进行国家治理联系在一起的,不同的社会,是有差异的。无论是封建社会,还是资本主义社会,广大劳动人民没有主体地位,国家治理中就不能基于人民的立场进行政策设计,人民也就不可能充分分享发展成果。封建制度服务于地主阶级,官僚阶级和地主阶级等势力对农民进行经济的和超经济的剥夺,财富也向少数人集中。资本主义制度服务于少数大资本所有者,财富日益向大资本所有者集中,这种财富占有的两极分化态势,长久存在,至今仍然没有得到根本性扭转。资本主义社会基于大资本所有者的立场,奉行资本至上,除在经济上体现为资本被人格化、资本雇佣劳动、资本拥有收益索取权和经营决策权外,更表现为资本决定整个社会的运行,如美国等的政治献金对政治的左右就充分说明了这一问题。

	马克思主义深入剖析了劳动与资本的关系,基于劳动价值论和剩余价值论,围绕人类社会发展及财富增长的新道路,就如何解决劳动与资本的矛盾,进行了历史性探索,创建了科学社会主义。中国和苏联一样,通过建立人民政权,在人类社会确立了人民当家作主的政治制度,成功地确立了人民的主体地位。中国特色社会主义的成功和苏联社会主义的失败,有诸多方面的原因,从经济基础与上层建筑的关系分析,其中一个重要原因就在于是否形成了既坚持人民主体地位又充分利用资本的实现路径。

	新中国成立以来,中国共产党团结带领人民按照马克思主义的基本原理,基于广大人民而不是少数大资本所有者的立场,对工业化发展所依赖的资本积累和增长问题,进行了曲折的探索。新中国成立初期,国家实行劳资两利的政策,劳资两个方面的积极性都得以调动起来。在社会主义改造过程中,通过将生产资料私有制改造为社会主义公有制,为坚持人民主体地位夯实了所有制基础。在这一进程中,也存在一些属于次要方面的问题,即实行清一色和形式单一的公有制,加之实行高度集中的计划经济体制,导致各方面的积极性没有更充分地调动起来。1978年党的十一届三中全会以来,我国在改革开放的历史进程中,在解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线下,基于生产力尚处于较低水平,仍需要进行资本积累的现实,在坚持人民主体地位的前提下,注重发挥资本的作用,从探索引进外资和发展个体经营起步,到形成公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度,并相应地将单一的按劳分配,调整为以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。国家不断建立健全社会保障体系,在经济发展的基础上不断改善民生。经过探索创新,中国初步探索形成了适应社会主义初级阶段的保障人民主体地位与充分利用资本相统一的实现路径,促进了社会财富增长与人民发展的统一。

	与中国形成鲜明反差的是,苏联在改革中,选择了新自由主义开出的以私有化为核心的“华盛顿共识”的药方,走向了资本主义道路,把公有制变成了私有制,资本至上的逻辑导致人民主体地位的丧失,并最终走向解体。

二、构建基于人民立场的中国特色社会主义政治经济学

	如何把发展为了人民这个根本立场,贯穿于生产力、生产关系、经济基础、上层建筑各个方面,以及所对应的生产、交换、分配、消费等各个环节,是构建中国特色社会主义政治经济学的重要课题。为此,需要在科学总结中国特色社会主义发展道路成功经验的基础上,回答如何完善发展动力机制,如何完善基本经济制度、经济治理结构以及共同富裕的实现路径等方面的问题。

	1.基于发展为了人民的立场丰富发展动力观和完善发展动力机制。经济社会发展是在特定的制度下实现的。不同的经济社会发展阶段,会有不同的发展动力机制。尽管如此,无论是在哪个经济社会发展阶段,不变的是发展都离不开人民。习近平总书记强调:“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享,这是中国推进改革开放和社会主义现代化建设的根本目的。”党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央,大力践行发展为了人民的立场,把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点,解决了许多长期想解决而没有解决的难题,办成了许多过去想办而没有办成的大事。只有基于人民是推动发展的根本力量的唯物史观,注重对发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的实践创新进行归纳总结,避免单一进行生产要素对经济增长贡献分析而忽视生产力中最活跃的人这一因素的缺陷,展开对中国特色社会主义政治经济学的构建,才能回答西方经济学解释不了的中国发展奇迹问题,才能深化中国取得跨越发展奇迹动因的分析,也才能回答面对发展中的新矛盾如何完善中国特色社会主义道路的问题。基于这样的逻辑,展开对中国特色社会主义政治经济学的研究,可以丰富发展动力观,促进发展动力机制的完善,促进经济、政治、文化、社会、生态协调发展机制的形成。

	2.基于发展为了人民的立场完善基本经济制度。经济基础决定上层建筑。所有制及股权结构不仅决定企业员工是否有经营决策权和收益分配权,还决定政治,决定人民的主体地位是否坚固。基于发展为了人民的立场构建中国特色社会主义政治经济学,应基于经济社会所处发展阶段,从探索确保人民主体地位和充分利用资本相统一出发,完善所有制结构及股权结构。在社会主义初级阶段,既不能回避资本在经济运行中的积极作用而回到改革开放前那种清一色的公有制,也不能放弃人民的主体地位步入以资本至上的资本主义道路,这就需要有一个与之对应的所有制结构及股权结构。实践表明,在个体经营、合伙制、合作制、股份合作制、股份制等各种企业形式中,实行劳动的联合和资本的联合统一的这样一种股权结构的股份合作制,是能够使人民主体地位与充分利用资本相统一的有效实现形式。但是,在西方国家由于资本在经济运行中起主导地位,股份制以其保障资本权益、融资能力强等优势,现今成为企业的主要制度。相对而言,合作制、股份合作制在经济增长的资金密集化和全球经济仍由资本主导的态势下,其发展能力与资本联合的股份制企业,尤其是跨国资本企业有明显差距,因而还主要是弱势群体和弱势产业的一种选择。在我国,基于社会主义初级阶段的基本国情,在坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度,并通过发展混合所有制经济放大国有资本功能的同时,还可通过对混合所有制经济实施企业员工持股改革,构建公有制主体地位下的民有其股的股权结构,形成资本所有者和劳动者利益共同体,以避免西方资本所有者与劳动者分离下资本雇佣劳动对人民主体地位的解构。

	从保障公有制的主体地位和国有企业的主导地位出发,还应当基于国有企业在整个国家经济社会发展中承担着其他企业不能承担的特殊功能的实际情况,构建起与之对应的评价体系。由于受学科专业分工所致,也受西方经济学奉行的“利润最大化”宗旨影响,在评价国有企业的效益时,往往只算它的经济效益,而没有算社会效益,比如,在解决就业上的作用、在科技攻关上的作用(大型国有企业与小型民营企业不同之处在于,不仅有应用型的科技攻关,还担当基础性的科技攻关)、对保障经济社会的稳定作用等。对于这种仅以经济效益考量国有企业成功与否的标准,必然导致其把国有企业判定为效率低下的,进而对国有企业加以否定,甚至主张将其私有化。这样的评价指标体系,没有区分国有企业与非公有制企业在承担社会责任上的不同,脱离了中国的实际,也没有充分体现发展为了人民的立场,应加以改变完善,把经济效益与社会效益统一纳入国有企业评价指标体系。

	3.基于发展为了人民的立场完善经济治理结构。计划和市场都是经济手段、发展社会主义市场经济、使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用,是中国共产党对马克思主义政治经济学的重大贡献,基于这些理论创新开创了社会主义市场经济的崭新历史。在社会主义条件下发展市场经济这样一个伟大创举,就是既坚持社会主义制度优越性,又防范资本主义市场经济的弊端。构建中国特色社会主义政治经济学,应当把计划和市场作为服务于发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的手段,把政府和市场两方面的作用都发挥好,破解“有效的市场”和“有为的政府”这一国家治理的世界性难题。在中国共产党领导和社会主义制度的前提下发展市场经济,在让市场在资源配置中起决定作用时,发挥好政府的作用,不仅在于避免市场失灵,还有利于形成基于人民立场的发展机制:形成长远与近期统一、全局与局部统一的发展战略,以及与之配套的政策措施,引导资源配置的优化,完善跨越式发展的中国式机制,以有利于中华民族伟大复兴中国梦的实现;通过把握好稳增长、调结构、惠民生、促改革之间的平衡点,实施国家宏观调控,使中国经济行稳致远,妥善应对外部冲击;避免市场经济下马太效应、注重提升广大人民的发展能力,促进发展机会的公平,而不是出现资本逻辑下主要有利于资本所有者的所谓发展机会公平的情况。

	4.基于发展为了人民的立场完善共同富裕的实现路径。在人类社会的历史演进中,生产力水平的提升和社会财富的增长,能否更多地惠及广大人民,根本分野在于是否基于发展为了人民的根本立场。在资本主义社会,服务于资本利益最大化的政策导致财富占有两极分化,这是资产阶级与雇佣劳动者阶级的矛盾所在。共同富裕是基于发展为了人民立场的社会发展目标,同时也为广大人民的公平和全面发展提供物质保障。国内外实践表明,促进共同富裕与实现经济社会发展能否统一起来和相互促进,关键在于能否形成人民共享发展成果的实现路径及其实现机制。党的十八届五中全会提出共享发展理念,进一步明确了主要包括全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享四个方面的内涵,也明确了促进共同富裕的实现路径。在财富向极少数人集中而严重失衡这样一种新的世界财富结构,以及所引发诸多矛盾和挑战的国际环境下,中国作为最大的发展中国家,落实以人民为中心的思想,基于发展为了人民的立场,如何一如既往地避免滑入两极分化的社会财富增长模式,把实现社会财富增长与促进共同富裕统一起来,形成共享发展成果的实现路径及其机制,仍然是中国特色社会主义政治经济学应当回答的问题。同时,还应构建有利于促进共同富裕的经济社会发展评价体系,以引导形成政府和社会共同改善收入分配的政策体系和实现机制。特别是,面对中等收入群体比例明显提高的阶段,也需要探索出跨越中等收入陷阱的中国方案。

(本文系国家社科基金重大委托项目“改革开放历史经验研究”[2015MZD009]阶段性成果)

(作者:中国社会科学院当代中国研究所第二研究室主任、研究员)
========================================================
以人民为中心实现新发展
钟谟智2017年10月26日08:37来源：中国社会科学网

	习近平同志在十九大报告中开创性地提出“中国特色社会主义进入了新时代”。这一重大判断意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃,迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。在我国发展新的历史方位下,全面深化改革仍是解决社会主要矛盾的必由之路。人民立场是中国共产党的根本政治立场,是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。在中国特色社会主义新时代,党领导的全面深化改革是以人民为中心的改革,必须持之以恒地坚持以人民为中心的立场,让人民群众拥有更多的获得感、幸福感、安全感。

新时代呼唤新思想

	十九大报告指出,中国特色社会主义进入新时代,我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国稳定解决了十几亿人的温饱问题,总体上实现小康,即将全面建成小康社会,人民美好生活需要日益广泛,不仅对物质文化生活提出了更高要求,而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。经过改革开放近40年的发展,人民的需要已经呈现出多样化多层次多方面的特点,对美好生活的向往日益强烈。同时,我国社会生产力水平总体上显著提高,社会生产力在很多方面进入世界前列,更加突出的问题是发展不平衡不充分,这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。

	全面深化改革是解决我国发展不平衡不充分状况、提升发展质量和效益的重要制度安排和政策选择,全面深化改革能持续满足人民日益增长的在经济、政治、文化、社会、生态等方面美好生活需要,能更好推动人的全面发展和社会全面进步。

	面对新时代我国社会主要矛盾及诸多困难和挑战,必须将全面深化改革进行到底,不断改善不平衡不充分的发展状况。为此,我们必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,坚持以人民为中心,坚持人民主体地位,践行全心全意为人民服务的根本宗旨,把人民对美好生活的向往作为奋斗目标,依靠人民创造历史伟业,不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。

坚持以人民为中心的

全面深化改革

	站在新的历史起点上,十九大报告对全面深化改革作出明确谋划,必须坚持和完善中国特色社会主义制度,不断推进国家治理体系和治理能力现代化,充分发挥我国社会主义制度优越性。

	让广大人民群众共享改革发展成果,是社会主义的本质要求,是社会主义制度优越性的集中体现,是我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的重要体现,是坚持以人民为中心的政治立场在全面深化改革中的充分体现,是我们党创造性运用唯物史观基本原理的光辉典范。十九大报告指出,增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧,在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义,在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展,深入开展脱贫攻坚,保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感。

	以人民为中心的全面深化改革包含两层含义:一是改革的主体是人民,二是改革根本目的是为了人民。一方面我国改革开放的成功经验证明,改革是人民的选择,是党和人民共同的事业。坚持改革的人民性,尊重人民主体地位,发挥群众首创精神,紧紧依靠人民推动改革,把人民作为改革的推进主体,把满足人民群众的需求作为改革动力,关注和支持人民群众的改革试验、探索和实践精神。改革不是自上而下由政府强迫推动的,而是人民群众主动参与、积极推动的丰功伟业。另一方面,改革的根本目的是为了人民。为了更好地满足人民群众对美好生活的需要,必须改革不适应生产力和经济基础发展要求的思想观念和体制机制,全面提高社会生产力。在中国特色社会主义新时代,全面深化改革成为新发展理念指导下迈入平衡发展、充分发展并逐步满足人民美好生活需要的过程。

以最广大人民根本利益

为最高标准

	以人民为中心的发展思想是全面深化改革的一项重大原则。十九大报告指出,党的一切工作必须以最广大人民根本利益为最高标准。必须始终把人民利益摆在至高无上的地位,让改革发展成果更多更公平惠及全体人民,朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。

	只有坚持以最广大人民根本利益为最高标准,开展以人民为中心的改革,才能凝聚最广泛的改革共识。全面深化改革,必须坚持和贯彻党的群众路线,发挥人民主人翁精神,最广泛地动员和组织人民参与改革,让广大人民成为改革的推动者而不是改革结果的被动接受者,广泛凝聚社会共识,使全党全社会都理解改革、支持改革、参与改革,形成改革合力,不断为全面深化改革夯实群众基础。

========================================================
社会主义文化强国建设的新经验
吴超2017年10月26日08:34来源：中国社会科学网

	党的十八大把扎实推进社会主义文化强国建设,作为“五位一体”总体布局的重要组成部分,以习近平同志为核心的党中央特别重视文化,在推进现代化建设宏伟大业和实现中国梦伟大征程中的重要作用,坚定文化自信,增强国家软实力,提高国家话语权,形成了一套具有全局和长远指导意义的大智慧、大战略和大思路,在全面深化文化体制改革中创造了许多新经验。

	坚持党性和人民性相统一,树立以人民为中心的工作导向。习近平总书记在全国宣传思想工作会议讲话中强调,党性和人民性从来都是一致的、统一的。从本质上说,坚持党性就是坚持人民性,坚持人民性就是坚持党性,党性寓于人民性之中,没有脱离人民性的党性,也没有脱离党性的人民性。坚持党对文化建设的领导,就保证了文化发展的社会主义性质和方向,保障了文化建设的先进性;坚持文化建设为人民服务,就是坚持文化建设目标上的人民性,使人民基本文化权益得到更好保障。

	人民的立场是马克思主义的根本立场,人民性是社会主义文化的本质属性。党的十八大以来,我们党明确提出了以人民为中心的工作导向。这一思想贯穿于对文化强国建设的各项要求之中,反复出现在习近平总书记关于文化建设问题的论述中。五年来,文化发展始终坚持以人民为中心的工作导向,坚持文化服务人民、文化讴歌人民、文化扎根人民、文化依靠人民,把服务群众同教育引导群众结合起来,把满足需求同提高素养结合起来,把体现党的主张和反映人民心声统一起来,形成了休戚与共的命运共同体、血肉共同体和精神共同体。对以人民为中心的坚持和强调,深刻回答了我们的文化为谁兴盛、何以兴盛和靠谁兴盛这一根本问题。

	处理好中国优秀传统文化的继承和创新发展的关系,培育和弘扬社会主义核心价值观。中国共产党人是中国优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者,马克思主义中国化的历史进程鲜明地体现了对中国优秀传统文化的创造性运用和创新性发展。党的十八大以来,习近平总书记就中国优秀传统文化的价值和意义多次进行阐述并提出了多个重要论断,将党关于重视运用优秀传统文化以推动党的建设、中国特色社会主义建设的理论实践提升到一个新高度,形成了新经验。

	坚定文化自信、提高文化软实力和话语权的坚实根基和突出优势,就在于中国优秀传统文化。习近平总书记指出,坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信,说到底是要坚定文化自信。文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量,文化自信,是更基础、更广泛、更深厚的自信。党的十八大以来,在一系列重要讲话中,习近平总书记深刻阐述了以中华民族伟大复兴为主题的中国梦,指出:没有文明的继承和发扬,没有文化的弘扬和繁荣,就没有中国梦的实现。中华传统文化是民族的“根”和“魂”,是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基,是实现中国梦的力量之源,是中华民族屹立于世界民族之林的深厚软实力。

	2006年,十六届六中全会明确了建设社会主义核心价值体系的任务。党的十八大在此基础上提炼、概括出24个字的社会主义核心价值观。2013年,十八届三中全会强调建设社会主义文化强国,必须培育和践行社会主义核心价值观。2014年,党中央发布《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》,把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程来建设。党中央把社会主义核心价值观落实到国家发展实践和社会治理中,通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶、实践养成、制度保障等,使社会主义核心价值观内化为人们的精神追求,外化为人们的自觉行动。

	把社会效益放在首位,实现社会效益和经济效益相统一。经济与文化的融合已成为当今社会发展的一种趋势,文化既为经济社会全面协调发展提供强大的精神动力、智力支持和道德基础,本身也是经济社会发展的重要内容。社会主义文化建设如何处理两个效益的关系,是一个重大问题。党的十八大报告提出,要坚持把社会效益放在首位,社会效益和经济效益相统一,推动文化事业全面繁荣,文化产业快速发展。

	一个民族,只有文化体现出比物质和资本更强大的力量,才能造就更大的文明进步;一个国家,只有经济发展体现出文化的品格,才能进入更高的发展阶段。党的十八大提出要加快推进文化惠民工程,推动公共文化服务设施向社会免费开放;十八届三中全会提出“建立健全现代公共文化服务体系”;十八届四中全会提出,要制定《公共文化服务保障法》;2015年初,中办、国办印发《关于加快构建现代公共文化服务体系的意见》,对现代公共文化服务体系建设进行了顶层设计。在这些精神指引下,各地以标准化、均等化为目标,坚持政府主导、重心下移、共建共享,日益完善的公共文化服务体系正在更广更深地惠及人民群众。

	2015年9月,中办、国办印发《关于推动国有文化企业把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一的指导意见》,明确把社会效益第一、社会价值优先的经营理念体现到企业章程和各项规章制度中,把实现“双效统一”作为制度固化于企业发展过程中。习近平总书记指出,在推进文化体制改革、繁荣发展文化事业和文化产业的过程中,要把握好意识形态属性和产业属性、社会效益和经济效益的关系,始终坚持社会主义先进文化前进方向,始终把社会效益放在首位。实践证明,在社会主义市场经济大背景下,只有把社会效益放在首位,其经济效益才能得到真正实现。

	推动中华文化走出去,推动文明交流互鉴,提高国家话语权。党的十八大以来,党中央高度重视中华文化走出去工作,不断提高文化开放水平,以改革创新精神推动中华文化走向世界,推动世界文明交流互鉴,中华文化国际影响力有一个大的提升。推动中华文化走出去,提高国家文化软实力,关系我国在世界文化格局中的定位,关系我国国际地位和国际影响力,这既是一项重大战略任务,也是被实践证明的重要经验。

	当前的世界文化格局呈现两大特征:一是各种思想文化激荡交汇,各类文明交流交融交锋频繁,文化竞争全面升级,文化软实力在综合国力竞争中的战略地位进一步凸显,越来越多的国家把提升文化软实力确立为国家战略;二是文化竞争中“西强我弱”的总体格局没有得到根本转变,虽已初步解决了“挨打”、“挨饿”的问题,但“挨骂”的问题即话语权的问题依然存在。面对中国的块头不断长大,“中国威胁论”、“中国崩溃论”等论调屡见不鲜,中华文化的国际影响力还不强,尚未形成与经济社会发展水平和大国地位相适应的国家文化软实力。推动中华文化走出去,推动文明交流互鉴,是增强国家文化软实力、在综合国力竞争中赢得主动的迫切需要,也是营造良好外部环境、塑造良好国家形象的战略选择,是促进各国文化交流互鉴、维护人类文明多样性的必然要求。

	党的十八大以来,推动中华文化走出去,要把内容建设放在第一位,突出思想内涵和价值观念。一是注重对外宣传阐释中国梦,讲清楚中国梦是追求和平的梦、追求幸福的梦、奉献世界的梦,引导国际社会客观认识中国梦。二是积极传播当代中国价值观念,充分展示优秀传统文化的独特魅力,让国外民众触摸中华文化脉搏,感知当代中国发展活力,在审美过程中获得愉悦、感受魅力,不断增强中华文化的吸引力和感召力。

	党的十八大以来,推动中华文化走出去,多措并举、多方发力,广泛开展对外文化交流与传播,加强国际传播能力和对外话语体系建设,大力发展对外文化贸易与投资,综合运用大众传播、群体传播、人际传播方式,着力构建全方位、多层次、宽领域的文化走出去格局,着力塑造我国的国家形象,精心构建对外话语体系,充分展示我国文明大国形象、东方大国形象、负责任大国形象、社会主义大国形象,增强对外话语的创造力、感召力、公信力,增强中华文化国际影响力。正如习近平总书记指出,文明因交流而多彩,文明因互鉴而丰富,文明交流互鉴是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。

(本文系2015年度马克思主义理论研究和建设工程重大项目、国家社科基金重大项目“改革开放历史经验研究”阶段性成果)

(作者单位:中国社会科学院当代中国研究所)
========================================================
把握新的历史方位 担起新的历史使命
林建华2017年10月19日10:26来源：中国社会科学网

	2017年10月18日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京召开。大会的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。这一主题，是以习近平同志为核心的党中央基于我国发展的新的历史方位的判断和历史使命的担当而郑重确立的，极具新意和深意。

一、新的历史方位是随着时代和实践的发展而得以确立的

	习近平总书记在党的十九大报告中指出，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题；经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。这一历史方位，是在中华人民共和国发展史、中华民族发展史以及世界社会主义发展史、人类社会发展史的广阔而深远的时空坐标中描绘的。

	振叶以寻根，观澜而索源。一百年前，十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。走俄国人的路，这是一种历史的结论，也是一种主体的选择。在新民主主义革命时期，中国共产党实现了马克思主义基本原理同中国革命具体实际的第一次结合，找到了中国革命的正确道路。在这次结合中，毛泽东明确提出“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重大命题。

	在社会主义革命和建设时期，毛泽东又提出第二次结合的任务，重点是以苏为鉴，找到符合中国实际的社会主义建设道路。这次结合更是经历了一个艰辛探索、曲折前进的过程。

	改革开放之初，我们党更是直接发出了“走自己的路，建设中国特色社会主义”的伟大号召。从那时以来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，推动我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，推动我国国际地位实现前所未有的提升，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，特别是开辟了中国特色社会主义道路，创立了中国特色社会主义理论，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化，取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就，中国特色社会主义进入了新时代。

二、新的历史方位具有承前启后、继往开来的本质特征

	近代以来，期求改变旧中国社会性质和悲惨命运的中国人民，从走投无路到以西方为师，从以俄为师到以苏为鉴，从走自己的路、建设中国特色社会主义到中国特色社会主义进入新时代、昭示发展中国家走现代化新路。这是一种理论的逻辑和实践的逻辑，更是一种历史的逻辑和发展的逻辑。

	中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上，就是进入到决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，它意味着执政的中国共产党领导中国人民接手的那副一穷二白的烂摊子永远留存在历史的记忆中。在中华民族发展史上，就是进入到全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，它意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。在世界社会主义发展史上，就是进入到在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，它意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜，科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力。在人类社会发展史上，就是进入到我国日益走进世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代，它意味着中国的探索和成就拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

	新的历史方位，彰显了“变”与“不变”的唯物辩证法。社会是在矛盾运动中前进，社会的主要矛盾以及对社会主要矛盾的认识也会发生变化。五年前，党的十八大报告指出，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。五年后，习近平总书记在党的十九大报告中提出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这一关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求，需要以全新的视野不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。实践告诉我们，只要抓住了主要矛盾，就等于牵牛牵住了“牛鼻子”；解决了主要矛盾，其他矛盾就会迎刃而解。我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。习近平总书记还强调，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。这是唯物辩证法在当代中国的创造性运用和发展。

三、新的历史方位呼唤引领未来的使命担当

	自鸦片战争以来，谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福是中国人民的两大历史任务。为了民族复兴，无数仁人志士不屈不挠、前仆后继，进行了可歌可泣的斗争，进行了各式各样的尝试，但终究未能改变旧中国的社会性质和中国人民的悲惨命运。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，同时又义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，谱写了气吞山河的壮丽史诗。

========================================================
18世纪英国消费社会的兴起
曹瑞臣2017年10月16日09:07来源：中国社会科学网

	马克思在《〈政治经济学批判〉导言》中，构建了原创性的消费理论，系统阐释了生产与消费相互作用的辩证关系，指出生产、消费、分配和流通是社会再生产的基本环节，生产与消费相互制约，消费在社会生产中具有极为重要的地位。近年来，有关近代英国消费史的研究愈发引起学者们的关注。在此背景下，探究消费社会的兴起对英国现代社会转型的影响，再现人们日常生活消费史，有助于丰富和深化我们对18世纪以来英国社会的认知。

“消费社会”的提出及其特征

	“消费社会”这一术语较早由法国社会学家让・鲍德里亚提出，他在《消费社会》（1970）一书中对现代消费社会进行了反思和批判。英国学者尼尔・麦肯德里克等人在《消费社会的诞生：18世纪英国的商业化》（1982）一书中则较早关注现代消费社会的起源，他们认为，在工业革命的影响下，18世纪晚期，英国开始迈向消费社会。美国学者彼得・N.斯特恩斯在《世界历史上的消费主义》中认为，消费社会的诞生与现代消费主义密不可分，具体而言，现代消费主义的发展可以分为18世纪消费主义兴起、19世纪晚期到20世纪早期的发展、第二次世界大战后大众消费主义成熟等阶段。

	工业革命前后，英国消费社会的兴起有三个关键特征：第一，以物质主义和消费主义为核心的价值理念开始主导经济与社会运行规则。新财富观和消费观得以重塑，消费更带有了文化符号价值、象征意义，通过消费构建自我身份和文化认同。第二，富裕的中间阶层日益崛起，形成节俭审慎的财富观和优雅闲适的消费观。受绅士文化熏陶，仿效之风盛行，尤其是炫耀性消费对整个社会风气影响很大。第三，传统等级消费经济向开放的奢侈消费经济转变。传统等级社会有一套严格的社会规范，人们的消费只能按照自己的等级和身份地位进行。18世纪以降，英国社会各阶层对物质财富的追求与对各类奢侈品的狂热消费，突破了等级与阶层分野，奢侈消费经济兴起。

消费社会何以兴起

	1689―1815年是英国从传统社会向现代社会转型的关键时期，在英国革命和工业革命的影响下，政治、经济、思想文化以及社会等领域相继发生重要变革，从而为消费社会在英国的兴起提供了可能。

	第一，前工业化时代制造业的崛起和工业革命的发生是英国消费社会兴起的根本。自都铎王朝以来，英国政府一直重视和扶持民族工业的发展，推行重商主义和制造业并举战略，制造业以羊毛纺织业和金属制造业最为重要。工业革命创造了极大的物质财富，有力地刺激了消费主义的扩张和消费社会的兴起。

	第二，英国社会各阶层收入水平和消费能力的大幅提升是消费社会兴起的重要经济保障。消费社会之所以在工业革命前后的英国兴起，中产阶级的崛起发挥了至关重要的作用。贵族阶层大都经济实力雄厚，在衣食住行、休闲娱乐等方面有着惊人的奢侈消费能力，开支巨大，但他们人口基数极小。中产阶级或中间阶层主要由企业主、商人、专业人士、政府公务员等城市精英和乡绅构成。随着工业化和城市化的快速发展，中间阶层力量不断发展壮大，成为社会财富的主要占有者，其日常生活水平较高，消费能力和购买力较强，往往成为各类新潮产品的主要消费人群。社会下层占人口比重最大，经济收入最低、消费能力有限。工业革命后，由于受战争、城市化和人口快速增长等因素的影响，物价飞涨，社会下层民众日益陷入贫困。1845年，恩格斯在《英国工人阶级状况》一书中揭露了工人阶级的悲惨状况。即使到19世纪上半期英国工业化基本完成之时，社会贫富差距依旧很大，仍旧有100万完全赤贫者，另有200万―300万半赤贫者。他们不仅收入低下，居住环境恶劣，而且膳食营养非常糟糕，成为工业革命中被牺牲的一代。

	第三，以收费公路和运河修建为核心的交通运输变革，为消费社会的兴起提供了高效便利的交通网络。工业革命前后是英国收费公路和运河修建的黄金时代，19世纪30年代全国有1100家公路信托公司，收费公路里程达2.2万英里。内河航运方面，1750―1820年，在原有的1000英里航道基础上，新修航道3000英里（以运河为主）。在铁路时代来临之前，英国四通八达的公路、水运网络，不仅有效缩短了运输时间，而且极大降低了运费成本，有力刺激了消费需求和全国统一消费市场的形成。

	第四，18世纪以来英国海外殖民扩张与黑奴贸易对本土消费社会的兴起也产生了重要影响。18世纪英国通过不断的海外争霸战争，逐步确立起殖民帝国和世界海洋霸权。英国西印度种植园经济和蔗糖生产是英国人通过剥削黑奴劳动而发财致富的重要渠道，由于社会中上阶层对奢侈品蔗糖的嗜好和巨大消费需求，极大刺激了英国大西洋三角贸易的兴盛，而18世纪的英国也成为欧洲贩运黑奴数量最多的国家。据统计，1701―1801年，英国向美洲殖民地贩运黑奴250万―370万。因此，英国资本原始积累离不开海外扩张和殖民掠夺，正如马克思所说：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”

消费社会兴起的表现

	工业革命以来，英国社会物质财富呈爆炸式增长，工业革命终结了传统农耕社会物资匮乏时代，迎来了产品丰裕时代。尽管工业化初期，社会物质产品的生产远不如现代社会丰富，社会各阶层收入差距也有着巨大的鸿沟，但不可否认的是，英国社会各阶层在衣食住行用等领域的消费观念和消费行为已经发生巨大变化，预示了近代第一个消费社会在英国开始兴起。

	第一，日常饮食消费更加丰富。尽管在工业化时代，英国工人阶级收入低而生活贫困，但在饮食消费上较17世纪有很大改善，以18世纪晚期英国普通工人家庭消费为例，如餐桌上的主要食物小麦面粉和面包占了很大比例，小麦面包逐渐成为普通大众的常见饮食。肉类、鸡蛋、蔬菜等食物也经常吃得上，甚至海外食品茶叶、咖啡、蔗糖等偶尔也消费得起，这意味着工人家庭饮食结构更加多元。

	第二，公众阅读消费兴起。18世纪中期以后，英国人的读写能力较17世纪有了质的飞跃，38%的成年女性可以读写，具有读写能力的成年男性则高达62%。17世纪末废除报刊许可制后，英国的报刊业迎来了快速发展时期，公众经历了一场“阅读消费革命”。至少从18世纪中期起，面向社会各个阶层的各种读物都很丰富，各类报纸、书籍、期刊等不仅发行量大，而且内容风格多样。

	第三，奢侈消费之风兴盛。旅居英国的荷兰医生伯纳德・曼德维尔在《蜜蜂的寓言》中提出了“私人恶德即为公众利益”的惊人论断，认为奢侈消费刺激贸易发展，促进经济繁荣，公开为奢侈传统进行辩解，英国思想界甚至掀起了“奢侈大讨论”，预示着奢侈消费正在经历“去道德化”趋势。亚当・斯密也站在政治经济学立场为奢侈消费和商业辩护，法国启蒙思想家也极力为奢侈消费鼓与呼。英国作家丹尼尔・笛福在《商业计划》中这样描写英国社会：“人口众多，国家富裕，物质产品丰富多样，人们的生活更加奢侈、爱慕虚荣，每个人都出手阔气。”

	18世纪英国消费社会的兴起推动了英国由传统向现代社会的转型，而英国经济与社会发展的成功却始终离不开海外殖民扩张。现代消费主义的泛滥给人类资源和环境带来了极大压力，走一条更加节制的生态文明之路才是未来人类的美好愿景。

（本文系国家社科基金项目“全球化视野下英国消费社会兴起与变迁研究”（1700―1900）（16BSS038）阶段性成果）

（作者单位：菏泽学院人文与新闻传播学院）
========================================================
包容共享，新型价值引领“再全球化”
曹德军 2017年10月13日09:00来源：中国社会科学网

	中国是全球化的一个内在变量，中国崛起过程必将带动新一轮全球化进程。2008年金融危机以来，西方大国纷纷深陷泥潭，国内自由秩序与国际自由秩序遭遇双重冲击，参与全球治理的能力与意愿开始下降。而与之形成鲜明对比的是，中国等新兴国家奋发有为，为推进陷入困局的全球化积极实践。在原有全球化基础上，中国以创造性手法贡献出“一带一路”、“亚投行”、“人类命运共同体”等一系列全球治理的新机制，以包容共享理念，对旧有的全球化秩序升级扩容。纵观历史趋势，全球化兴衰往往与新兴大国的崛起密不可分，每一次的权力转移都推动着全球化进程的又一次“扩容”。从15世纪麦哲伦环球航行开始，全球化早期的1.0版发端于欧洲；而随着工业革命的推动，全球化开始整合西方世界，形成以英国为中心的全球化2.0版；而美国的崛起再一次扩展了全球化进程，形成美欧跨大西洋共治的全球化3.0版；冷战后，随着亚洲特别是中国的崛起，跨太平洋合作时代构成了新一轮全球化进程的大背景。在新一轮全球化进程中，中国扮演着举足轻重的角色。

	第一，以中国为引擎促进全球经济增长，抵御逆全球化趋势。全球金融危机爆发以来，伴随着全球经济增长疲软和全球价值链的收缩，全球贸易增长显著放缓。相关统计数据显示，自2012年以来，全球贸易量大幅减少。据世界贸易组织最新预测，相比国内生产总值（GDP）2.5%的增长率，今年全球贸易增长率仅为1.7%。这是近15年来全球贸易增长率首次显著低于GDP增长率。此外，根据全球贸易预警（Global Trade Alert）组织报告，2015年出台的贸易保护措施的数量相比2014年多出了50%，同时它也是当年实施的自由贸易措施数量的三倍。就国家来看，2015年美国实施了最多的贸易保护措施，高达90例，俄罗斯、印度分别以86例和67例紧随其后。与一些国家纷纷高举保护主义旗帜不同，中国坚持推进全球化进程，充当了世界经济稳定的“压舱石”。作为世界第二大经济体、第一大贸易国、第二大对外投资国、全球经济增长最大贡献者，中国在新一轮全球化进程中被寄予厚望。2016年，中国经济增长对世界经济的贡献率达到33%，是全球经济第一引擎。2017年3月亚洲大部分地区制造业再次获得稳健增长，中国再次引领潮流。

	第二，在全球经济社会发展领域，中国成为净输出国。2016年，中国超过美国成为世界上最大的商务旅游市场，2015年，中国公民出境旅游人数达到1.2亿人次，旅游花费1045亿美元，同比分别增长12%和16.7%。在世界经济普遍不景气的背景下，中国游客在全球具有越来越大的影响力。此外，近年来中国对外直接投资并购活跃，领域不断拓展。2001年中国加入世界贸易组织（WTO）以来，中国商品贸易出口额由2001年的2660.98亿美元增加到2015年的22765.7亿美元，增长了约7.6倍；进口由2435.53亿美元增加到16820.7亿美元，增长了近6倍。如今，中国已经成为全球第一大贸易国、第一大外汇储备国、第二大经济体与众多初级产品的最大买家。这种显著的经济成就对世界产生了广泛的吸引力。“一带一路”、亚投行等公共产品开始被视为中国的新名片和“软实力”标识。在金融方面，中国推动全球金融治理规则走向完善。2015年以人民币结算的跨境贸易额高达1.1万亿美元，占到中国对外贸易额的30%和全球贸易额的3%。而在2000年，跨境贸易结算中还看不见人民币的踪影。通过推进与澳大利亚、日本、韩国、俄罗斯等主要贸易国的双边协定，中国在人民币国际化方面取得了长足的进步。除香港地区外，中国央行设立了近20处境外人民币清算中心，分布在新加坡、纽约、伦敦、法兰克福、多哈等全球金融重镇。

	第三，倡导包容共享理念，用新型价值观引领全球化进程。长期以来，中国传统文化强调“天下为公”的世界关怀，历届政府也强调中国作为四大文明古国的特殊责任。在新中国成立之初，尽管物质上一穷二白，但是依然不忘历史担当。毛泽东多次以宏大的志向号召中国人民为世界发展贡献自己的力量。他强调，“中国作为一个大国，应当对人类有较大的贡献，而这种贡献在过去一个长时期内，则是太少了，这使我们感到惭愧”。这种大国使命感促使中国承担更多国际责任。十八大报告正式将“倡导人类命运共同体意识”上升到战略高度。“人类命运共同体”是中国人对当今世界的一种深刻理解，是对人类发展理念的重要启发。这种强调与周边国家“共享发展成果、实现合作共赢”的新理念，最大的魅力就在于把“你”和“我”，变成了“我们”。尽管中国倡导的新型理念可能会遇到各种挑战，但不可否认的是，中国正在用一种不同于西方国家的行为方式与价值理念，为世界治理提供一种新的选项。

	第四，积极发挥比较优势，供给全球公共产品。党的十八大以来，中国外交逐步进入奋发有为新常态，以“人类命运共同体”、“一带一路”、“亚投行”等为代表的新战略，勾勒出中国积极参与全球治理的战略布局。首先，针对周边国家需求，供给发展类公共产品。作为公共产品，一带一路的互联互通思路为各国更大范围配置、整合与借用资源提供了广泛机会。2017年5月14日“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行，29位外国元首、政府首脑及联合国秘书长等重要国际组织负责人出席，这是中国对一带一路进行制度化、多边化、长期化的一次重要尝试，具有重要历史意义。其次，完善国际金融治理。十八大以来，中国主导提议成立“金砖国家新开发银行”、“上海合作组织开发银行”、“丝路基金”以及“亚洲基础设施投资银行”等一系列新的金融机构和机制，突出体现了中国制度创新的潜力，彰显包容开放与合作精神。2017年6月16日亚投行理事会批准阿根廷、马达加斯加和汤加3个新意向成员加入，至此亚投行成员总数扩至80个。从成员数量上看，亚投行已经超过了欧洲复兴开发银行和亚洲开发银行，成为仅次于世界银行的全球第二大多边开发机构。再次，积极参与区域安全合作。党的十八大以来，中国在安全领域进一步深化了既有参与，呈现积极进取态势。2017年6月9日，上海合作组织吸纳印度、巴基斯坦成为新的成员国，这是上海合作组织的首次扩员。作为首个以中国城市命名的国际安全组织，上海合作组织是中国发起的重要公共安全产品。该组织所遵循的“上海精神”强调互信、互利、平等、协商，尊重多样文明、谋求共同发展，为地区安全贡献新的指导原则。

	在新的全球化进程中，全球化规则发生深刻的再调整，不同的行为主体重新构建符合自身偏好的全球化进程。这一全球化的动能转换、系统升级的过程虽然复杂，但趋势难以逆转。全球化扩容不是赢者通吃的逻辑，而是在于相互塑造，达到秩序和谐，这种新逻辑是一种“再全球化”的进程。之所以用“再”来界定当前的全球化进程，是因为全球化扩容并非完全另起炉灶，而是从内部改革来升级现有国际架构。随着中国与世界“再次相遇”，在规则和形态上我们将创造一个从未想象过的崭新的全球化模式，这个模式脱胎于2008年全球金融危机后的新趋势，致力于将塑造与被塑造的过程辩证统一起来。

（本文系国家社科基金专项工程课题“十八大以来党中央治国理政方略与外交新战略研究”（16ZZD021）阶段性成果）

（作者单位：北京大学国际关系学院）
========================================================
中国特色社会主义新发展阶段的宣言书
赵学琳 2017年09月28日08:58来源：中国社会科学网

	习近平总书记“7・26”重要讲话从根本上回答了中国特色社会主义新的发展阶段的重大理论和实践问题，构建了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，提出了一系列重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，为中国特色社会主义新的发展阶段的各项工作提供了基本依据和遵循，是庄严宣告中国特色社会主义进入新的发展阶段的宣言书。

	第一，为中国特色社会主义新的发展阶段明确了根本主题。习近平总书记强调，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。这一论断不仅创造性地指出了改革开放以来党的理论和实践的主题，而且为中国特色社会主义新的发展阶段明确了发展道路和改革方向，鼓舞和激励全党全国各族人民高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，继续把党和国家事业推向前进。

	第二，为中国特色社会主义新的发展阶段提出了具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领。习近平总书记指出，我们党要明确宣示举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标。这必将为中国特色社会主义新的发展阶段提供纲领性的依据，进一步增强全党和全体人民的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，增强凝心聚力、团结统一的思想自觉和行动自觉。

	第三，为中国特色社会主义新的发展阶段指明了新的实践基础。讲话强调，十八大以来党中央推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。这充分表明党和国家事业发生了历史性变革，取得了全方位的发展成就，具有中国特色社会主义进入新的发展阶段的鲜明特征。

	第四，为中国特色社会主义新的发展阶段强调了人民的更高期盼。讲话指出，人民对美好生活的向往更加强烈。人民的期盼为新的发展阶段中党的各项工作提出了更加重要的任务，为全面深化改革提供了更大的动力，为实现以人民为中心的发展提供了根本准绳。

	第五，为中国特色社会主义新的发展阶段确定了更高的发展目标。习近平总书记用“四个更好”指出了中国特色社会主义新的发展阶段更高的发展目标，这为促进现代化建设各个环节和各个方面全面进步、协调发展提供了根本保证。这就要求我们站在时代发展的前沿，克服片面的发展思路和政绩观，贯彻落实新的发展理念，实现经济、社会更高质量的发展，最终实现人的全面发展、社会全面进步。

	第六，为中国特色社会主义新的发展阶段提出了更高战略思维能力的要求。这就要求全党敏锐地洞察当今世界和当代中国的发展大势，提高思考和解决问题的战略思维能力，提高按照新要求制定大政方针的能力，提高不断推进各项工作开拓新局面的能力，有力地解决新的发展阶段对党的领导水平和执政能力提出的新课题。

	第七，为中国特色社会主义新的发展阶段深化了理论创新的新要求。讲话强调，我们要在坚持马克思主义基本原理的基础上，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，在理论上不断拓展新视野、作出新概括。我们要始终坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，保证认识与实践、理论与现实、主观与客观的协调统一，始终保持理论的科学性、先进性和前瞻性。

	第八，为中国特色社会主义新的发展阶段完善了新的战略步骤。讲话指出，要使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。习近平总书记“7・26”重要讲话对于决胜全面建成小康社会提出了更加有力的举措，为我们全面建成小康社会之后提出了更高的历史目标。

	第九，为中国特色社会主义新的发展阶段提出了管党治党的新使命。讲话强调，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运。全党要坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展。讲话提出的管党治党新要求新使命，是新的发展阶段加强和改善党的领导的思想指南，是始终确保党的坚强领导核心地位、引领中国特色社会主义继往开来的根本保证。

	习近平总书记“7・26”重要讲话是发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义的最新理论建树，对于推动改革开放事业和中国特色社会主义达到更高的水平具有深远的指导意义。

（本文系国家社科基金重点项目“构建人类命运共同体进程中我国的文化战略研究”（17AKS012）阶段性成果；作者系河北师范大学马克思主义学院教授）
========================================================
积极推动经济全球化的新发展
诸竹君 黄先海2017年09月28日08:13来源：中国社会科学网

	2016年以来，随着英国“脱欧”、特朗普当选、美国退出TPP等一系列“黑天鹅”事件出现，“逆全球化”成为当前社会各界热议的高频词汇。贸易保护主义、民族主义和民粹主义在主要发达经济体兴起并主导政策制定，经济全球化作为二战后人类以开放谋发展的重要进程，正面临多重挑战，需要反思。

全球经济缓慢复苏与再平衡

	当前，全球经济复苏乏力，使得既有全球化体系的运行不断受挫。

	一是全球经济复苏乏力、贸易摩擦加剧。19世纪后期至20世纪初，以英国为首的西方国家通过殖民地贸易的形式，实现了英国霸权主导的全球化1.0版。二战后，在美国霸权下建立了政治、经济和金融等一体化的全球化2.0版。但自2008年国际金融危机爆发以来，全球经济和贸易增速显著放缓，贸易摩擦加剧，贸易保护主义逐渐抬头。

	二是出现了“逆全球化”现象。WTO“多哈回合”谈判在曲折中停滞，区域贸易投资安排在艰难中前行。美国主导的TPP（跨太平洋伙伴关系协定）和TTIP（跨大西洋贸易与投资伙伴协定）谈判，前者由于美国的单方面退出而失去领导者，后者也受到主要成员国国内的反对，未有实质性进展。随着英国“脱欧”和欧洲右翼政治势力抬头，欧盟发展前景堪忧。

	三是贸易不平衡与国内收入分配差距拉大。美国等发达国家将新兴市场经济体纳入其全球价值链中，静态比较优势使后者实现了一定程度的产业发展和经济增长。但价值链的“微笑曲线”效应，使高端的发达经济体攫取超额收益，处于低端的经济体可能陷入“中等收入陷阱”。在两类经济体内部以及其他众多的发展中国家内部，因全球化出现了收入差距拉大的结构性现象。根据S―S定理（斯托尔珀―萨缪尔森定理），发达经济体中劳动密集型行业的收入恶化。发展中经济体由于产生了资本偏向性技术进步，劳动者的收入比重也呈恶化趋势。

	四是世界经济格局正在发生变化。进入21世纪以来，以经济合作与发展组织（OECD）成员国为主的发达经济体，在全球贸易和GDP总量的占比下滑。2000―2015年，发达经济体货物贸易和GDP占比分别由72.96％和59.9％降至59.49％和44.94％。发展中经济体的经济总量已超过发达经济体。其中，2015年中国经济总量的全球占比达17.26％，新兴市场经济体成为不可忽视的重要力量。这对全球化2.0版的治理体系产生了冲击。

更加平等、开放、包容和共享的普惠发展

	上述冲击使经济全球化呈现出以下新特征：根本动力转换，基本方式演进，核心载体新建，重要主体异位和表现形式变动。根本动力是经济全球化的新发展产生的基础，核心载体和表现形式为其提供重要保障，基本方式和重要主体则推动全球化向普惠和共赢方向发展。

	第一，新产业革命的兴起与发展是根本动力。其核心是工业化和信息化高度融合，智能制造、新一代信息技术、新材料和新能源等产业蓬勃发展。一方面，发达经济体在上述产业占有先发优势，可通过输出技术和产品提升本国经济动能；另一方面，发展中经济体面临产业同构下的比较优势竞争，可通过“蛙跳”型科技创新路径实现赶超。新产业革命通过提供新业态、新模式等，为经济全球化的新发展提供潜在增长点，两大类经济体基于动态比较优势，依托分工实现本国经济“帕累托改进”。

	第二，开放、包容和共享将成为发展的基本方式。这是2016年G20峰会 “杭州共识”的核心。开放旨在建设开放型世界经济，反对贸易保护主义，促进全球贸易和投资，加强多边贸易体制。包容和共享的要义在于，确保经济增长的成果普惠共享，消除贫困，实现公平的发展。

	第三，新一代信息技术、运输方式是核心载体。以云计算、物联网和大数据信息技术为代表的新兴产业，以及横贯大陆的高速铁路，使信息流、技术流、资金流和物流快速传递，极大地改变了世界的连接方式。

	第四，以中国为代表的新兴经济体，成为世界经济的重要主体。2016年，中国GDP总量达到74万亿元，成为继美国之后的第二大经济体，对世界经济增长的贡献接近15％。同年印度经济增长7.4％，名义GDP接近2.2万亿美元，超过英国成为世界第五大经济体。新兴市场经济体的话语权也随之显著增强。2016年IMF决议提升新兴经济体的投票权，中国、印度和巴西分别提升至第三、八和十位，人民币成功加入SDR（特别提款权），成为全球主要的储备货币之一。

	第五，更加自由开放的要素流动是主要表现形式。原有全球化下未充分实现比较优势，并过分依赖货物贸易的实现途径。在经济全球化的新发展背景下，各国将更加依赖服务贸易的增长，更加依赖要素（特别是高级要素）的自由流动。投资将超越贸易成为全球化的主要表现形式，高端人才、信息和技术等稀缺要素，在世界范围内将充分自由地流动。

在经济全球化的新发展中做积极参与者和引领者

	面对经济全球化的新发展，中国一方面需要提升自身开放水平，另一方面需要承担与自身经济发展水平相适应的大国责任。

	第一，深化本国贸易投资制度改革，推进高水平开放型经济建设。首先，需实施内贸流通体制改革，逐步形成贯通国内外的价值链和大市场，构建统一有序的现代市场体系。其次，要加快形成对外开放新体制，推进外商投资管理体制改革，完善境外投资、货物贸易和服务贸易管理体制。再次，要建设法治化、国际化、便利化的营商环境，完善涉外商务领域法律体系，提升监管执法和诚信体系建设水平。

	第二，依托现有全球治理体系，改善当前体制机制。经济全球化新趋势下的中国方案，是在现有贸易投资安排下实现全球治理体系的动态调整和战略优化。通过以世界贸易组织为核心的多边贸易体系，完善全球贸易治理，致力于构建开放型世界经济，努力实现贸易便利化，迅速落实巴厘岛会议和内罗毕会议成果。针对当前国际金融地位和经济实力的错配，中国应进一步强化在国际货币基金组织中的作用，完善IMF份额、投票权改革，不断增强新兴经济体发言权。在世界银行框架下，加快进行发展援助改革，为发展中经济体提供更为全面的发展援助，实现“造血式”的内生性经济增长。

	第三，针对全球价值链发展新特点，提供新的制度安排。要进一步推进一带一路建设，不断实现相关国家和地区的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通，切实践行一带一路总体定位。要构建面向全球的高标准自由贸易区网络，加快区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）、中日韩、中国―海合会等自贸区谈判，以及中国―巴基斯坦自贸区第二阶段谈判，推进与一带一路相关国家和地区的自贸区建设，推动亚太自贸区进程。要深化双边经贸合作，加快推进中美、中欧双边投资协定（BIT）谈判，全面提升对日、韩、俄和印等国的贸易投资水平。

	第四，展现中国负责任大国形象，构建新的合作平台。积极参与全球经济治理，进一步推进G20从危机应对机制向长效经济治理机制转变，推进亚洲基础设施投资银行（AIIB）、金砖国家新开发银行等多元化开发性融资格局的发展；积极参与和推动区域、次区域合作，促进亚太经合组织（APEC）合作，强化中国―欧亚经济合作基金助力经济发展的功能；积极推进东亚一体化进程，深化中日韩及东盟“10＋3”合作；推进泛北部湾、澜沧江―湄公河、东盟东部增长区等次区域合作；积极参与亚洲合作对话、亚信会议等合作机制的建设。

（本文系国家社科基金重大项目“全球生产网络、知识产权保护与中国外贸竞争力提升研究”（15ZDB156）阶段性成果）

（作者单位：浙江大学经济学院）
========================================================
推动社会工作精准介入反贫困实践
李元来2017年09月27日08:54来源：中国社会科学网

	贫困问题是一种全球性的治理难题，反贫困是世界各国应对该问题的重要战略举措。在全面建成小康社会的关键时期，中国的反贫困在取得重大成就的同时，也面临着严峻复杂的挑战。在农村贫困人口和贫困发生率均已大幅缩减的脱贫攻坚阶段，如何消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，成为一项艰巨的历史性任务。在当前的反贫困实践中，社会工作的作用越来越受到相关部门重视。2017年6月27日，民政部、财政部、国务院扶贫办三部门联合发布《关于支持社会工作专业力量参与脱贫攻坚的指导意见》。至此，我国反贫困中的社会工作介入不仅拥有了制度上的合法保障，而且获得了政策上的顶层支持。如何推动社会工作精准介入我国反贫困实践，笔者认为可从以下四个维度进行相关思考。

紧扣必要性维度 找准角色定位

	必要性维度强调社会工作对反贫困的介入是不可或缺的。对于反贫困实践来说，社会工作介入是社会力量参与精准扶贫实践的重要组成部分，不仅是对单一行政型扶贫缺陷的一种弥补，而且是开展多方合作型扶贫实践的一种必需。就社会工作而言，对反贫困实践的介入被视为其在本土化、专业化和职业化发展过程中的一个里程碑，既是社会工作在“中国道路”上坚守与践行专业使命的必然选择，又是社会工作走出社会承认不足之困的必由之路。

	社会工作与反贫困之间的关系决定了两者在角色定位上具有互补性。以社会工作为立场，反贫困实践是其在“让渡空间”基础上来开拓发展空间的“实验场”。通过介入本土化的反贫困实践，社会工作的专业性和职业化水平都将有质的提升。以反贫困为立场，社会工作有助其实现精准化、整合化和持续化。作为精准扶贫工程的专业力量，社会工作通过扮演评估者角色来精准识别贫困人口和致贫原因，扮演整合者角色来动员与协调各方扶贫力量和扶贫资源，扮演使能者角色来激发和提升扶贫对象的进取精神和可行能力。它可以拓展对“扶持谁”、“谁来扶”和“怎么扶”三个关键性问题的回答思路。

用活契合性维度 发挥比较优势

	契合性维度突出社会工作与反贫困之间是天然同构的。社会工作是兼具专业价值理念与科学助人方法的学科体系与职业类型，反贫困是在一定价值导向下运用科学方法实现脱贫目标的共同行动和系统实践，两者之间在结构上具有相似性。首先，价值结构上相似表现为方向性契合，即两者都特别关注弱势或贫困群体福祉的改善，追求社会公平和正义的实现。其次，认识结构上相似表现为动态性契合，即两者都逐步将弱势或贫困的根源归结为社会制度排斥与结构资源缺失。最后，方法结构上相似表现为科学性契合，即两者都强调运用规范而具体的程序、系统而专业的方法实现其价值目标。

	社会工作与反贫困之间的相似结构有利于在反贫困中深度融合社会工作，并发挥其比较优势。理念上，“助人自助”、“案主自觉”、“信任”等价值可引导反贫困从行政化转向人性化，坚持以人为本，尊重扶贫对象的需要和权利。理论上，“优势视角”、“赋权增能”、“社会支持”等思想资源能促进反贫困从依赖外部支持的救济模式，转向挖掘内在动力的发展模式，在消除社会排斥和文化贫困的基础上，着力提升扶贫对象自我脱贫的主动性和可行能力。方法上，个案工作、小组工作、社区工作、社会行政等科学方法及相关介入技巧会推动反贫困从刚性干预转向柔性治理，以扶贫对象的问题和需求为中心，通过塑造贫困者和贫困区域的主体性来实现共享发展和共同富裕。

关注失调性维度 正视实践困境

	失调性维度反映社会工作融入反贫困所遭遇的制约因素。政府层面上，“政府主导、社会参与”原则在地方扶贫实践中常因粗放式扶贫模式的惯性影响而变为“政府单一支配、社会被动参与”，这不仅增加政府的财政投入和行政成本，还挤压社会工作对反贫困的贡献空间。社会层面上，不但扶贫对象对社会工作依然陌生，而且民间社会组织发育不良，这侵蚀了社会工作对反贫困的贡献基础。自身层面上，当前社工人才和服务机构不但存在数量上的巨大缺口和质量上的良莠不齐，而且存在城市与农村、东部地区与中西部地区等结构分布上的不均衡，这削弱了社会工作对反贫困的贡献力度。

	社会工作所面临的现实阻碍必然会使其陷入实践困境。一是角色扮演困境。作为“大扶贫格局”中的多元主体之一，社会工作在反贫困实践中常难以保持独立性与自主性，其与政府的合作性“补位”关系易被化约为从属性“重位”关系。二是社会承认困境。我国社会工作尚未发展出明显的职业特征，其社会的知晓度、认可度以及尊重度都处于较低水平，扶贫对象特别是“三区”贫困者不仅对社会工作所知甚少，还会因思想观念保守而对社工持有警觉和防备的心理，甚至直接拒绝其服务。三是服务能力困境。现有的专业社工和服务机构在回应扶贫对象海量化、多样化、动态化和复杂化的服务需求时显得力不从心，它们既因从业者的数量有限且区域分布不均而在服务对象、服务内容等方面缺乏介入广度，又因从业者的专业素养不高、扶贫经验不足、地方知识匮乏而在服务方法、服务措施等方面缺乏介入深度。

把握可及性维度 深化路径选择

	可及性维度指涉反贫困社会工作介入服务与扶贫对象之间的匹配程度。具体包括以下几方面：一是时空可及性，又称可接近性，即扶贫对象能够及时而方便地获取社工服务。二是经济可及性，又称可承受性，即扶贫对象最小化地承担社工服务的经济成本，乃至免费享受相关服务。三是内容可及性，又称可获得性，即所供给的社工服务符合扶贫对象的需求量和脱贫要求。四是方式可及性，又称可适合性，即扶贫对象适应并认可社工服务的供给方式。五是结果可及性，又称可满意性，即扶贫对象在参与社会工作的反贫困介入服务中，满足于自身脱贫能力的提升和生存境况的改善。就供给方而言，制度环境、资源配置、财税支持、服务能力、供给流程等因素会影响社会工作介入反贫困服务的可及性。就需求方而言，可及性的影响因素主要表现为扶贫对象的个人特征（比如教育程度、对社会工作服务的认识和态度）及其所处的社会文化环境。

	可及性是衡量社会工作实际介入成效的重要标准。在找准角色定位、发挥比较优势、正视实践困境的同时，我们需要推动反贫困社会工作的精准化发展，全面提高其介入服务与扶贫对象之间的匹配水平。第一，在实现可接近性方面，通过加强顶层设计，完善社会工作介入反贫困的具体制度建设，从国家发展战略和整体规划层面，推动本土化的专业社工和在地化的专业机构均衡分布、深入基层、持续服务。第二，在实现可承受性方面，通过完善财税支持政策，设立专项发展基金，在加大政府购买相关服务项目力度的同时，开拓社会捐赠、公益创投、网络众筹、社会企业等替代性经济来源，以保障公益性原则。第三，在实现可获得性方面，通过加强能力建设，提升社工的专业水平和职业技能，打造社工机构的规范治理结构和服务网络品牌，开展一系列“接地气”的介入活动，以满足扶贫对象的实际脱贫需求。第四，在实现可适合性方面，通过创新服务供给模式和策略，在加大舆论宣传力度、提高扶贫对象对社会工作承认度的同时，增强社工的文化敏感力，推动社区为本的社会工作扶贫模式，促进扶贫对象在社区参与中提升自身的脱贫能力。第五，在可满意性方面，通过加强质量监控、评估与反馈，在健全政府对社会工作反贫困服务的监管制度、加强社会工作行业组织的自律约束的同时，完善社会监督，引入第三方监督评估制度，提高扶贫对象的满意度。

（本文系安徽省软科学研究计划“安徽社会工作服务机构的发展政策研究”（1502052086）、安徽省高校优秀青年人才支持计划项目“社会工作视阈下农村留守儿童的道德社会化问题研究”（gxyq2017029）阶段性成果）

（作者单位：南京大学社会学院、安庆师范大学人文与社会学院）
========================================================
推进城市社区全面质量管理
王枫云2017年09月27日08:50来源：中国社会科学网

为提高社区居民满意度和满意率，需要社区全部工作人员都投入到质量改进活动中来。全员参与的广泛性和深入性在很大程度上决定全面质量管理的成败。

	城市社区管理是城市社区工作人员对社区公共事务进行计划、组织、指挥、协调等一系列活动的总称。自20世纪80年代以来，随着我国城市发展步伐的不断加快，城市社区管理的内容也日趋广泛、复杂。据不完全统计，当前我国城市社区管理的内容有20多个大项、100多个小项，不仅包括为保障公民的生存权和满足其基本生活需要而开展的生活救助管理、医疗救助管理、救灾减灾管理、优抚安置管理等，也包括为保障公民民主权利而展开的基层选举管理、社会组织管理以及为保障公民的经济发展权而开展的服务管理等。可以说，城市社区管理涉及城市基层社会的每个角落，与社区每一个居民的日常生活息息相关。因此，城市社区各项活动的展开必须始终秉持“以人为本”的理念，推行全面质量管理，以满足城市发展对社区管理的新要求，并充分发挥城市社区管理在推进城市和谐社会建设中的重要作用。

关注产品和服务的全面、全程质量

	全面质量管理最初产生于企业管理领域，20世纪60年代，美国通用电器公司总裁阿曼德・费根堡姆和质量管理学家约瑟夫・朱蓝提出将全面质量管理应用于企业生产经营管理之中。随后，全面质量管理逐渐在世界许多国家的企业被采纳和运用。70年代末80年代初，在西方国家兴起了一场规模浩大的新公共管理运动，其核心理念就是将行之有效的企业管理经验和方法应用于政府公共管理领域。由此，全面质量管理的理念和方法从企业管理领域拓展到了政府公共管理领域。

	美国联邦质量协会将全面质量管理界定为“一个综合性、战略性、前瞻性的管理，它通过全体成员在组织运行的全过程中，对质量保持的共同关注以及对质量改进的持续努力，用最经济的投入生产出客户完全满意的产品，以达到提升顾客满意度的目的”。全面质量管理要以顾客需求为导向，满足顾客的基本需求和满足性需求；要以产品和服务质量为中心，既关注产品和服务的全面质量，包括工序质量和最终质量，也要关注其全程质量，包括组织的基本生产过程、辅助生产过程和生产服务过程；要以全员参与为支撑，组织上中下各层管理者、参谋咨询专家、直接从事生产和服务的人员等都与产品和服务的质量挂钩；以顾客满意度为最终目标，不能停留在组织自己对服务态度、产品质量等指标是否优化的主观判断上，而应着眼于顾客对其明示的、隐含的需求或期望被满足的程度。

建立常态化的培训与激励机制

	从全面质量管理的内涵与特征中，可以看出全面质量管理是一个复杂的系统工程，在城市社区推行全面质量管理，需要科学地设计其导入路径。

	第一，尽可能详尽地了解社区居民的需求。在全面质量管理中，以社区居民需求为出发点是其重要特征。为此，城市社区工作人员可以采取问卷、访谈、电话访问、电子信箱、在线对话、领导接访等形式，充分了解社会公众对城市社区工作各方面的要求，为全面质量管理的开展打好基础。

	第二，准确查找城市社区管理中存在的问题。一方面，社区管理者在社区内部要营造宽松、和谐的氛围，让社区管理各个环节的参与者都能做到“知无不言、言无不尽、言者无罪”；另一方面，社区管理者要虚心向社区居民寻求信息。社区居民对于城市社区管理各环节中存在的偏离公众需求的现象有切身体会，可吸收他们对此提出的有价值的改进意见。

	第三，制定科学的城市社区管理质量改进规划。其一，要将关键点与工作面相结合，即将城市社区管理工作中的核心与全面工作相结合。要在突出各项活动重点的同时，确保每个工作人员都有明确的目标。其二，要将原则性与灵活性相结合。原则性是指城市社区中的每个工作人员作为社区管理大系统中的子系统，其活动必须与城市社区管理的基本原则保持一致，使其各自职权范围内的社区管理活动始终与社区管理的总目标保持一致；灵活性是指城市社区中的每个工作人员在制定具体的质量改进规划时，要使质量改进目标具有一定的柔韧性，充分发挥自身的特长和优势以适应社区环境的变化，提高工作绩效。其三，将现实性与挑战性相结合。质量改进规划的制定要以现实为依据，且具有挑战性，从而使整个社区系统的工作积极性能够持续、稳定地发挥出来。其四，目标要具体、清晰、可度量，使工作人员在实施过程中，工作有方向、检测有依据、评估有标准。

	第四，实施前置式管理。全面质量管理的重要目标取向之一，就是致力于对社区管理全过程中可能拉低居民满意度的节点进行有效的改进，在问题的初始状态将其解决，这和传统的质量检测式管理有本质的区别。因此应特别重视前置式管理，通过建立一套质量控制体系以达到防微杜渐的目的，将问题产生的概率降至最低，从而确保长期的高质量。

	第五，推动城市社区管理质量的持续改进。其一，明确质量改进的持续性。城市社区的全面质量管理不可能一蹴而就，新情况新疑难会持续出现，对于管理质量的全面改进必然是一个循序渐进的过程。其二，注重质量改进的全员性参与。为提高社区居民满意度和满意率，需要社区全部工作人员都投入到质量改进活动中来，全员参与的广泛性和深入性在很大程度上决定全面质量管理的成败。其三，建立常态化的培训与激励机制。培训的重点是让全体成员接受管理质量这一全新的方法，对解决问题和预防问题的训练予以充分关注；激励机制则可通过设立管理服务质量提升奖、最优建议奖等激发社区工作人员识别、分析、解决问题的积极性。其四，构建城市社区管理的质量文化。这不仅是全面质量管理的支撑，也是保证其有效推进的重要环节。因此，应将“居民至上、质量第一、预防为主、持之以恒、团队协作、全员参与”等一系列理念向社区工作人员推广。

（本文系广东省哲学社会科学“十二五”规划2014年度项目（GD14CZZ01）、2014年广东省教育厅省级特色创新项目（2014WTSCX058）成果）

（作者单位：广州大学公共管理学院）
========================================================
积极推动经济全球化的新发展
诸竹君 黄先海2017年09月27日08:24来源：中国社会科学网

	2016年以来，随着英国“脱欧”、特朗普当选、美国退出TPP等一系列“黑天鹅”事件出现，“逆全球化”成为当前社会各界热议的高频词汇。贸易保护主义、民族主义和民粹主义在主要发达经济体兴起并主导政策制定，经济全球化作为二战后人类以开放谋发展的重要进程，正面临多重挑战，需要反思。

全球经济缓慢复苏与再平衡

	当前，全球经济复苏乏力，使得既有全球化体系的运行不断受挫。

	一是全球经济复苏乏力、贸易摩擦加剧。19世纪后期至20世纪初，以英国为首的西方国家通过殖民地贸易的形式，实现了英国霸权主导的全球化1.0版。二战后，在美国霸权下建立了政治、经济和金融等一体化的全球化2.0版。但自2008年国际金融危机爆发以来，全球经济和贸易增速显著放缓，贸易摩擦加剧，贸易保护主义逐渐抬头。

	二是出现了“逆全球化”现象。WTO“多哈回合”谈判在曲折中停滞，区域贸易投资安排在艰难中前行。美国主导的TPP（跨太平洋伙伴关系协定）和TTIP（跨大西洋贸易与投资伙伴协定）谈判，前者由于美国的单方面退出而失去领导者，后者也受到主要成员国国内的反对，未有实质性进展。随着英国“脱欧”和欧洲右翼政治势力抬头，欧盟发展前景堪忧。

	三是贸易不平衡与国内收入分配差距拉大。美国等发达国家将新兴市场经济体纳入其全球价值链中，静态比较优势使后者实现了一定程度的产业发展和经济增长。但价值链的“微笑曲线”效应，使高端的发达经济体攫取超额收益，处于低端的经济体可能陷入“中等收入陷阱”。在两类经济体内部以及其他众多的发展中国家内部，因全球化出现了收入差距拉大的结构性现象。根据S―S定理（斯托尔珀―萨缪尔森定理），发达经济体中劳动密集型行业的收入恶化。发展中经济体由于产生了资本偏向性技术进步，劳动者的收入比重也呈恶化趋势。

	四是世界经济格局正在发生变化。进入21世纪以来，以经济合作与发展组织（OECD）成员国为主的发达经济体，在全球贸易和GDP总量的占比下滑。2000―2015年，发达经济体货物贸易和GDP占比分别由72.96％和59.9％降至59.49％和44.94％。发展中经济体的经济总量已超过发达经济体。其中，2015年中国经济总量的全球占比达17.26％，新兴市场经济体成为不可忽视的重要力量。这对全球化2.0版的治理体系产生了冲击。

更加平等、开放、包容和共享的普惠发展

	上述冲击使经济全球化呈现出以下新特征：根本动力转换，基本方式演进，核心载体新建，重要主体异位和表现形式变动。根本动力是经济全球化的新发展产生的基础，核心载体和表现形式为其提供重要保障，基本方式和重要主体则推动全球化向普惠和共赢方向发展。

	第一，新产业革命的兴起与发展是根本动力。其核心是工业化和信息化高度融合，智能制造、新一代信息技术、新材料和新能源等产业蓬勃发展。一方面，发达经济体在上述产业占有先发优势，可通过输出技术和产品提升本国经济动能；另一方面，发展中经济体面临产业同构下的比较优势竞争，可通过“蛙跳”型科技创新路径实现赶超。新产业革命通过提供新业态、新模式等，为经济全球化的新发展提供潜在增长点，两大类经济体基于动态比较优势，依托分工实现本国经济“帕累托改进”。

	第二，开放、包容和共享将成为发展的基本方式。这是2016年G20峰会 “杭州共识”的核心。开放旨在建设开放型世界经济，反对贸易保护主义，促进全球贸易和投资，加强多边贸易体制。包容和共享的要义在于，确保经济增长的成果普惠共享，消除贫困，实现公平的发展。

	第三，新一代信息技术、运输方式是核心载体。以云计算、物联网和大数据信息技术为代表的新兴产业，以及横贯大陆的高速铁路，使信息流、技术流、资金流和物流快速传递，极大地改变了世界的连接方式。

	第四，以中国为代表的新兴经济体，成为世界经济的重要主体。2016年，中国GDP总量达到74万亿元，成为继美国之后的第二大经济体，对世界经济增长的贡献接近15％。同年印度经济增长7.4％，名义GDP接近2.2万亿美元，超过英国成为世界第五大经济体。新兴市场经济体的话语权也随之显著增强。2016年IMF决议提升新兴经济体的投票权，中国、印度和巴西分别提升至第三、八和十位，人民币成功加入SDR（特别提款权），成为全球主要的储备货币之一。

	第五，更加自由开放的要素流动是主要表现形式。原有全球化下未充分实现比较优势，并过分依赖货物贸易的实现途径。在经济全球化的新发展背景下，各国将更加依赖服务贸易的增长，更加依赖要素（特别是高级要素）的自由流动。投资将超越贸易成为全球化的主要表现形式，高端人才、信息和技术等稀缺要素，在世界范围内将充分自由地流动。

在经济全球化的新发展中做积极参与者和引领者

	面对经济全球化的新发展，中国一方面需要提升自身开放水平，另一方面需要承担与自身经济发展水平相适应的大国责任。

	第一，深化本国贸易投资制度改革，推进高水平开放型经济建设。首先，需实施内贸流通体制改革，逐步形成贯通国内外的价值链和大市场，构建统一有序的现代市场体系。其次，要加快形成对外开放新体制，推进外商投资管理体制改革，完善境外投资、货物贸易和服务贸易管理体制。再次，要建设法治化、国际化、便利化的营商环境，完善涉外商务领域法律体系，提升监管执法和诚信体系建设水平。

	第二，依托现有全球治理体系，改善当前体制机制。经济全球化新趋势下的中国方案，是在现有贸易投资安排下实现全球治理体系的动态调整和战略优化。通过以世界贸易组织为核心的多边贸易体系，完善全球贸易治理，致力于构建开放型世界经济，努力实现贸易便利化，迅速落实巴厘岛会议和内罗毕会议成果。针对当前国际金融地位和经济实力的错配，中国应进一步强化在国际货币基金组织中的作用，完善IMF份额、投票权改革，不断增强新兴经济体发言权。在世界银行框架下，加快进行发展援助改革，为发展中经济体提供更为全面的发展援助，实现“造血式”的内生性经济增长。

	第三，针对全球价值链发展新特点，提供新的制度安排。要进一步推进一带一路建设，不断实现相关国家和地区的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通，切实践行一带一路总体定位。要构建面向全球的高标准自由贸易区网络，加快区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）、中日韩、中国―海合会等自贸区谈判，以及中国―巴基斯坦自贸区第二阶段谈判，推进与一带一路相关国家和地区的自贸区建设，推动亚太自贸区进程。要深化双边经贸合作，加快推进中美、中欧双边投资协定（BIT）谈判，全面提升对日、韩、俄和印等国的贸易投资水平。

	第四，展现中国负责任大国形象，构建新的合作平台。积极参与全球经济治理，进一步推进G20从危机应对机制向长效经济治理机制转变，推进亚洲基础设施投资银行（AIIB）、金砖国家新开发银行等多元化开发性融资格局的发展；积极参与和推动区域、次区域合作，促进亚太经合组织（APEC）合作，强化中国―欧亚经济合作基金助力经济发展的功能；积极推进东亚一体化进程，深化中日韩及东盟“10＋3”合作；推进泛北部湾、澜沧江―湄公河、东盟东部增长区等次区域合作；积极参与亚洲合作对话、亚信会议等合作机制的建设。

（本文系国家社科基金重大项目“全球生产网络、知识产权保护与中国外贸竞争力提升研究”（15ZDB156）阶段性成果）

（作者单位：浙江大学经济学院）
========================================================
中国特色社会主义理论体系引领网络思潮
吴新文2017年09月26日09:04来源：中国社会科学网

	当代中国已进入互联网时代，如何实现对网络社会思潮的有效引领，营造风清气正的网络空间，促进良好的网络生态，是建设健康向上的网络文化、维护网络安全必须面对的重大课题。党的十八大以来特别是2013年习近平总书记在全国宣传思想工作会议上就意识形态工作发表重要讲话以来，各级党政部门从政治和战略高度重视意识形态工作，加强意识形态安全管理，注重网上舆论和社会思潮引领，意识形态总体态势向上向好，取得了很多积极成果。

	其一，主流意识形态建构不断取得新进展。以中国梦、“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局、“五大发展理念”等为支点，中国特色社会主义理论体系的整体性、融贯性、科学性、丰富性、现实针对性均得到了较好体现，避免了继承与创新、革命与改革、政府与市场、政治与文化、前30年与后30年、国内与国外之间的割裂，主流意识形态的解释力、包容力、批判力、控制力有所增强。其二，创新并理顺意识形态工作体制机制，初步形成了由党的宣传部门牵头，公检法部门、政府网信办、文明办、新闻影视出版文化部门、教育研究部门齐抓共管、形成合力，协调推进意识形态工作的格局。主流网站建设取得进展，就重大问题、重大社会热点主动发声，在社会舆论和思潮引导方面发挥了主导作用。一些认同中国道路的民间网站不断发展壮大，与主流网站相呼应，推出各种网络产品，积极传播正能量，意识形态工作呈现出上下联动、各方响应的良好态势。其三，党和政府在意识形态领域的“亮剑”意识显著增强。明确划定意识形态底线，少数恶意抹黑、诋毁新中国奠基者和历史英雄人物，嘲讽共产主义理想的人受到严肃处理，网络媒体的舆论生态得到有效改善。其四，随着改革开放的全面深入推进，国家综合实力和人民生活水平的不断提高，党和政府意识形态工作的不断加强，广大人民群众的“四个自信”意识不断增强，表现出健康的意识形态判断力以及对党和政府的向心力，意识形态战线正在形成捍卫中国特色社会主义事业的较为稳固的基本盘。其五，在一个时期内影响全球意识形态走向的西方意识形态阵营陷入分裂和混乱，对中国的意识形态压力有所缓和，西方长期奉行的孤立、打压、抹黑、诋毁中国的意识形态伎俩不再有效。而经过多年积累和演化，中国在全球的实力辐射也进入了新阶段。我们在很多重大全球问题上发出中国声音，提供中国方案，受到了全世界的普遍关注。中国的主流意识形态具有越来越大的感召力和吸引力，国际上出现了越来越多理解、同情、肯定、赞赏中国的声音。

	党和政府意识形态工作取得的丰硕成果，不仅为主流意识形态引导网络社会思潮创造了积极的舆论氛围，也提供了明确的行动指南和坚实的体制机制保障。在现代市场经济和信息化社会，社会思潮的存在有其现实基础，反映了当代中国社会不同人群的多样化信仰、价值观和利益诉求。在如此复杂多变的态势下有效引领网络社会思潮，既要保持战略定力，增强对中国特色社会主义的理论自信；又要以变应变，充分体现主流意识形态的先进性，发挥主流意识形态的批判、辩护、引导、教化、吸纳和控制功能，建立起主流意识形态与网络社会思潮之间的健康关系。

	实现对网络社会思潮的有效引领，需要一面旗帜、一个总纲、一套思想理论框架。中国特色社会主义理论体系是一套完整的观念体系，涉及政治经济文化社会生态、改革发展稳定、治党治国治军、内政外交国防等诸多方面，其理论基础是中国化的马克思主义，习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略是其最新成果。中国特色社会主义理论体系不仅是指导党和政府一切工作的强大思想武器，也是当代中国最大的思想共识。以中国特色社会主义理论体系有效引领网络社会思潮，需要立足于党和政府意识形态工作已经取得的成果，需要认清网络社会思潮演变的新态势，并在此基础上充分发挥主流意识形态的先进性优势，有针对性地开展工作。

	主流意识形态引领网络社会思潮，是由主流意识形态的先进性决定的。中国特色社会主义理论体系是文明论意义上的综合创新，它植根于中华文明的深厚土壤，体现了马克思主义的基本精神，并吸纳了人类文明的优秀成果。这一主流意识形态反映了最广大人民群众的利益、愿望和要求，解决了中国近代以来国家和民族面临的很多重大问题，代表了社会历史的前进方向，与各种社会思潮相比具有无可比拟的先进性。中国特色社会主义理论相对于各种网络社会思潮的先进性，是在纵向的历史比较和横向的国别比较中体现出来的。目前的关键是要在把握、分析、解释和应对各种问题的过程中体现这种先进性，在与各种社会思潮的交流交融交锋过程中激浊扬清，避免肤浅，矫正偏颇，纠正谬误。

	实现中国特色社会主义理论体系对网络社会思潮的有效引领，首先，要培养和起用一大批中国特色社会主义理论的建构者、阐释者、形象转化者和传播者，特别是起用善于理论联系实际、善于讲中国故事并在网络上进行推广的各类人才。其次，党和政府要高度重视并发挥主流意识形态支持者的作用，要依靠他们给周围人带来影响。最后，党和政府的意识形态相关部门要善于针对网络社会思潮背后的具体群体开展工作。目前很多网民是没有明确意识形态倾向的群众，在很多情况下都是随大流，哪股思潮流行就追随哪股思潮。对于这些网民，主流意识形态应该下大力气加以争取，使其中的大多数人成为主流意识形态的支持者。只有以中国特色社会主义理论体系引领网络思潮，才能形成积极健康的网络生态环境，更好巩固主流意识形态阵地。

（本文系复旦大学马克思主义学院重点建设项目“马克思主义整体研究”（WRH6064002/002/009）阶段性成果）

（作者系复旦大学中国研究院研究员）
========================================================
完善语料库 提升中华文化外译质量
陶源2017年09月26日09:01来源：中国社会科学网

	伴随文化“走出去”战略的实施，中国的科技成果、文学作品和人文社科类经典著作陆续走向世界，向世界展示中国的国家形象和中华民族的文化形象。同时，对于外译的质量问题也存在着质疑之声。如何客观评估外译成果？如何不断提高翻译质量？我们认为，对外译成果的质量评估需要统一的范式，而语料库翻译学致力于大规模翻译文本的研究，能够直接、客观地对大量的外译文本进行统一的考察，可作为外译质量评估范式之一，而翻译质量评估模式则为外译质量研究提供了理论依据。

多角度揭示原文和译文的关系

	参考朱莉安・豪斯的翻译质量评估模式，主要应从三个方面评估翻译质量：译文与原文的关系；翻译文本与原创文本的关系；翻译文本与译入语社会文化规范的关系。

	译文与原文关系一直以来都是翻译质量评估的原则，根据传统译论，好的译文应该从话语材料、意义到风格与原文实现最大限度的一致和对等。翻译文本与原创文本的关系主要体现在外译文本的丰富度和复杂性方面，这一问题须在译文和原文的对比中进行分析。目前我国的外译存在这样的现状，即译者的母语多为汉语，中华文化经典外译对于他们来说是外语翻译，如果说母语翻译是“正向翻译”，是“译入”，那么中华文化外译就是“逆向翻译”，即“译出”，这类译文可能在词汇、句式、篇章衔接等问题上表现出与原文即以母语写作的文本的差异。外译文本与原创文本在语言使用方面的差异越小，外国读者理解和接受中国文化就越容易，翻译的质量就越高。另外，翻译文本的词汇丰富度和难度越接近原创文本，翻译质量也就越高。外译文本的社会文化期待，在描写译学框架下主要表现为文本的期待规范问题。翻译规范是内化了的规则，是某一社会共享的价值观念对行为的制约，可分为内部规范和外部规范，内部规范又可分为期待规范和选择规范。期待规范指读者和社会机构制定的翻译政策和对翻译总体性质的期待，分为“陌生化”和“传统化”期待。前者是指译文更多保留原文的规范，为译文读者带来异质性的材料。后者是指期待译文更加贴近译入语的表达习惯和文化传统，更多融入目的语语境。作为国家工程，外译项目的根本立足点是弘扬中华文化和精神文明成果，最大限度地保留中国文化的基本元素，准确、深入地诠释中华文化内核理应是当今外译活动的主旋律，即应该更多体现“陌生化”期待规范的要求。

利用语料库进行外译质量评估

	利用语料库进行外译质量评估可从以下路径切入：术语、专名翻译；文言文翻译；词汇丰富度、译文难度；衔接；中华文化关键词和民族特有词汇。其中前两点可以考察译文和原文关系，第三点考察翻译文本与原创文本的关系，衔接起来可对译文与原文、原创文本的关系进行综合考量，而最后一点则研究译文的社会文化规范问题。

	术语翻译应遵循“单义性”、“单一性”的标准，专有名词翻译应遵循“同名同译”和“回译”的原则。“同名同译”和“回译”要求译入语和源语的专有名词实现一一对应。中华文化外译，原文存在着大量的术语和专名，借助平行语料库和术语库，对术语和专名进行标注和提取，并以某些高频出现的术语和专名为对象，对其翻译对应进行统计，就可以使其翻译对应问题建立在众多语料观察与相关数据统计之上，研究结论较为可靠。根据术语和专名翻译的标准，一一对应率越高的译文质量也就越值得信赖。

	我国哲学社会科学外译过程中面临大量古籍、考据的翻译，其中大部分为文言文。传统的翻译质量研究对文言文的翻译的评判只能以个别词句为对象，未能考察文言文翻译的全貌。究其原因，一方面是该类翻译研究多以规定性译学为指导，旨在产出某一理论性的结论；另一方面，缺乏分析大规模翻译语料的技术条件。利用语料库，可从两个方面对大规模语料进行标注：篇章层面，标注已有固定译文的某些语段和句群，检索并对比翻译文本与约定俗成的译文的差别，对译者的翻译质量进行评价；词汇层面，标注文言文中高频出现的动词和虚词，统计不同的翻译方案，以此也可管窥该译文中的文言文翻译质量。

	词汇丰富度可以通过类符/形符比（TTR）和标准化类符/形符比（STTR）的计算来实现，类符和形符二者的比率在一定程度上反映了语料库词汇的丰富度，类符/形符比越大则说明词汇越丰富；译文难度可以通过词汇密度进行评估。实词在语料库中占的比例称为词汇密度，词汇密度=实词÷总词数×100%。翻译文本中的实词越多，则说明密度越大，传递的信息也越多。实词多则词汇密度偏高，说明该篇章的实词比例较大，因而信息量也较大，难度也相应增加。在这一维度下，可以进行两方面的对比：一是通过翻译文本库与原创文本库的形符/类符比和词汇密度的对比，发现翻译文本与原创文本语言的差距；二是通过各翻译文本子库的形符/类符比和词汇密度的对比，发现各译本之间词汇丰富度和译文难度的差距，从而更好地对外译文本进行客观的质量评估。

	从语篇层面对翻译质量进行评估就必然涉及“衔接”。借助语料库手段，我们可进行以下操作：对比原文和译文的衔接手段，考察原文衔接在译文中是否得到完全的传达，分析源语衔接手段的透过效应；对比翻译文本和原创文本衔接手段的使用频次，评判翻译文本的连贯程度是否达到译入语的标准；对比不同翻译文本中衔接手段的使用频次，评判不同译者对译入语语篇连贯的把握。一般认为，翻译文本衔接手段的使用越接近原创文本，则语言质量越高，也就具有更强的读者接受度。

中华文化关键词外译方法

	针对中华文化关键词、民族特有词汇，借助语料库，我们可进行以下操作：每一个文化关键词、民族特有词汇的文化内核应该是一致的，因此一一对应是这类词汇翻译的理想状态。选定并提取某一个或几个文化关键词、民族特有词汇，考察其原文、译文对应情况，计算对应率，对比各译本中这类词汇的翻译方案，以及各方案所占比例，结合深入研究各个中华文化关键词和民族特有词汇的语义演变层、形象表达层和文化价值层，对其中的误译现象进行提取和分析，评判不同译本对这类词汇的理解程度和翻译质量。

	中华文化外译的质量评估更需要一个系统、科学的评估方法。利用语料库，以翻译质量评估模式为理论基础，可以对外译质量进行定量研究。另一方面，外译质量评估也拓宽了语料库翻译学的研究范围，它将成为语料库翻译学的又一新领域。就其意义而言，描写译学范式的翻译质量评估将是翻译质量研究的重要变革，该范式将为外译质量评估提供科学的框架，并以此促进外译质量的系统性变化和提升。

（本文系国家社科基金中华外译项目“中国历史地理纲要”俄文版（16WZS011）阶段性成果）

（作者单位：陕西师范大学外国语学院）
========================================================
增进中国特色社会主义制度优势认同
史家亮2017年09月26日08:51来源：中国社会科学网

	习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上的重要讲话中指出，中国特色社会主义不断取得的重大成就，意味着中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。这充分体现了中国特色社会主义的比较优势。他同时强调，“中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。”制度自信有利于在新的实践基础上增进人们对中国特色社会主义的认同。

集中体现中国特色社会主义特点和优势的制度保障

	中国特色社会主义制度优势，不仅是一个经验性概念，而且是一个反映本质的规律性概念。这一优势源自社会主义对资本主义制度的批判性超越，以及它对社会生产力、国家综合国力和人民生活水平的有效提升，乃至它对人的全面发展的价值诉求。在实践中，中国特色社会主义制度以其越来越显著的制度绩效，奠定了制度优势认同的基础。正如习近平总书记所强调的，中国特色社会主义制度符合我国国情，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势，是中国发展进步的根本制度保障。

	中国特色社会主义制度显示了保持党和国家活力，调动广大人民群众和社会各方面积极性、主动性、创造性的优势。一个社会是否充满活力，主要取决于其社会成员是否具有活力。中国特色社会主义制度坚持和发扬人民民主，坚持民主与集中的有机统一，既保证了人民的主体地位，又发挥了中央和地方两个方面的积极性。改革开放以来，我国民主制度不断完善，民主形式日益丰富，极大提高了人民群众建设和改革的积极性、主动性、创造性。特别是在当代西方民主越来越陷入民主形式简化、政治极端化、政治行为矮化等困境的情况下，中国特色社会主义制度扎实推进协商民主，有效实现了实质民主，制度比较优势进一步彰显。

	中国特色社会主义制度显示了解放和发展生产力、推动经济社会全面协调可持续发展的优势。解放和发展生产力，是社会主义的本质要求。中国特色社会主义制度在生产力发展意义上的优势突出表现在，中国在长达近40年的时间里保持了经济的持续快速增长，并日益成为拉动世界经济增长的引擎。因此，一些西方学者认为，探索“中国成功之谜”非常有意义。于是，“北京共识”、“中国模式”得到国际社会的广泛关注和热烈讨论，中国特色社会主义制度促进经济发展的优势日益突出。

	中国特色社会主义制度显示了集中力量办大事、有效应对前进道路上的各种风险挑战的优势。我国的社会主义现代化建设事业，离不开全国人民的凝心聚力。要把全国人民的力量集中起来，既需要科学的思想理论引导，又需要强有力的制度保障。由于中国特色社会主义制度坚持民主与集中的统一，反映的是全体人民的利益，因此在重大利益协调的层面容易达成一致。近年来，一大批事关国计民生的全国性工程的顺利推进、一系列重大自然灾害的妥善处置、国际金融危机乃至许多重大政治事件的有效应对，充分显示了中国特色社会主义制度在凝心聚力方面的独特优势。

	中国特色社会主义制度显示了维护民族团结、社会稳定、国家统一的优势。民族团结、社会稳定、国家统一，是中国特色社会主义深化发展的前提条件，符合每一个中华儿女的根本利益。中国是一个统一的多民族国家，民族团结与繁荣发展，社会稳定与国家统一，均面临着许多与其他国家不同的问题。中国特色社会主义作为一个制度体系，无论从宏观总体还是微观具体层面，都有效地促进了民族团结、社会稳定和国家统一，为维护多民族国家的团结统一和繁荣发展提供了有力的制度保障。

历史地把握中国特色社会主义制度优势的发挥

	中国特色社会主义制度具有优越性，符合理论的规律和实践的逻辑。然而，优势总是相比较而言的。在不同的历史发展阶段，中国特色社会主义制度优势的发挥呈现出不同的特点。对中国特色社会主义制度优势的认识，需要坚持唯物辩证法的观点，即意识到其优势的发挥是一个客观的历史过程。

	在当今社会，资本主义制度与社会主义制度同时并存。中国特色社会主义制度还处在改革完善的过程中，其优越性有待于进一步发挥，其制度绩效还有较大的提升空间。科学认识中国特色社会主义制度的优越性，需要坚持唯物辩证法的观点，就是要看到这一制度优越性的发挥是一个客观的历史过程。

	一方面，中国特色社会主义制度优势的发挥是一个客观的过程。改革开放以来，中国特色社会主义制度以其自身的改革完善，不断推进各项社会事业的进步，保障了人民的多方面权利，体现了明显的制度优势。这一点，人们稍做历史性的比较就能看到。与此同时，世界上其他国家对我国现代化建设取得成就的认可，从另一个角度展现了中国特色社会主义的制度优势。例如，据美国媒体监测机构“全球语言观察”对全球纸质媒体和互联网进行检索的结果，“中国崛起”一度成为全球最热门的新闻主题，这既体现了中国特色社会主义的制度绩效，也反映了中国特色社会主义制度的优越性。

	另一方面，中国特色社会主义制度优势的发挥是一个历史的过程。我国改革开放的历史经验表明，中国特色社会主义制度具有无与伦比的优越性。随着全面深化改革的推进，这一制度也将呈现出更为显著的制度绩效。尽管中国特色社会主义制度尚存在一些需要改进的地方，但是这不能掩盖其优越性。张维为教授认为，在长期社会主义建设和改革发展实践中，中国共产党带领中国人民逐渐探索出一套适合中国国情、具有旺盛生命力的制度安排。中国特色社会主义制度是人类制度文明发展的重要成果，它符合中国国情、具有独特优势。同时，我们也要通过改革推动制度的持续完善，从而不断提高制度绩效。

在全面深化改革中增进中国特色社会主义制度优势认同

	在全面深化改革的时代背景下，着眼于现实和未来发展的需要，特别是不断满足人民群众新期待、新要求的需要，中国特色社会主义制度应当继续完善。习近平总书记指出，中国特色社会主义事业不断发展，中国特色社会主义制度也需要不断完善。这一重要论述既表达了对这一制度的坚持，也提出了完善发展这一制度的要求。增进中国特色社会主义制度优势认同，亟须通过全面深化改革提高制度绩效、增强制度优势。

	全面深化改革是新时期各项事业深化发展的重要动力，其总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。这充分体现了全面深化改革和实现制度优势的内在逻辑。从制度优势的角度来看，全面深化改革总目标所要实现的就是增强以国家治理体系和治理能力现代化为核心的制度绩效优势。也就是说，要通过全面深化改革进一步提高制度绩效，使发展成果更多更公平惠及全体人民，这是增进制度优势认同的根源所在。

	在全面深化改革中进一步彰显中国特色社会主义制度的优越性，需要推动制度现代化，并建立更为完备、稳定和管用的制度体系。中国共产党带领全国各族人民在历史和现实的比较中选择了社会主义制度，积极推进这一制度的建设和完善。对此，习近平总书记做出了“两个半程”的判断。其中，“后半程，我们的主要历史任务是完善和发展中国特色社会主义制度，为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系”。当前，我们正处在“后半程”的关键时期，需要坚持改革的系统性、整体性和协同性，坚持不懈地推进各项制度和体制的改革，破除人们思想认识上的障碍以及社会实践上的体制机制弊端，推动实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标，不断增进中国特色社会主义制度优势认同。

（本文系国家社科基金重点项目“中国特色社会主义制度的人民性研究”（13AKS007）阶段性成果）

（作者系山东师范大学马克思主义学院教授）
========================================================
薄守生：推进中国语言学史研究
2017年09月19日13:13来源：中国社会科学网

	目前的《中华人民共和国学科分类与代码国家标准》里没有列出“中国语言学史”，按照惯例，它一般归入“语言学及其他学科”部分。虽然尚未确立独立的学科地位，但中国语言学史学科的重要性却不容忽视。它是语言学的重要组成部分，成熟的语言学史研究是语言学学科成熟的前提和标志。中国语言学史学科的不成熟主要表现在以下两个方面。一是尚未建构起相对完整的学科理论体系。二是“部分大于整体”的研究现状。关于中国语言学的分支学科史，如“汉语音韵学史”、“汉语语法学史”等著作数量较多、质量较高，而作为“整体”的“中国语言学史”研究却相对滞后。因此，我们需要进一步加强中国语言学史研究，特别是在构建学科理论、学科框架等方面。目前有不少学者已经意识到了中国语言学史研究的紧迫性。我们应当从五个方面进一步加强中国语言学史研究，从而不断地推动学科的建设和发展。

	首先，重视对语言学原始文献的通读。中国语言学史研究专家傅杰指出，“学术史是最难‘研究’的，因为头绪纷繁，难以把握也难以深入。但同时学术史又是最‘易’写的，因为可以不读原著，据成说而敷衍成书。语言学史亦不例外”。某些学者所从事的语言学史研究确实存在依赖二手材料的情况。如果学者仅凭拼凑和抄袭相关著作，生硬地将其中的内容组装在一起，那么肯定写不出好的中国语言学史著作，更不可能有学术创新和发展。因此，研究者要慎用二手材料，要仔细地通读原始文献，这是提高语言学史研究水平的不二法门。这就需要研究者首先摸清语言学原始文献的“家底”，以便更好地获得原始文献资料。例如，民国时期是中国语言学承上启下的重要阶段，但语言学界对这一时期的语言学文献一直没能摸清“家底”，这就在很大程度上制约了语言学史研究的深入。因此，研究者需要认真搜集和整理语言学文献，在获取第一手文献的基础上，更全面、更有深度和更专业地进行语言学史研究。

	其次，语言学史研究的“断代”选择要适当。由于时间、精力的限制，研究者可能会对中国语言学史进行“分期划段”研究，以便更准确和更深入地掌握某一时期语言学的历史发展状况。在进行分期的时候，我们深切地体会到：中国语言学史难以绝对地“断代”。“语言学史”与“语言史”既有区别又有联系。“语言史”大体上可以“断代”，而“语言学史”却无法绝对地“断代”。例如，民国时期的学者对《说文解字》有一些研究，他们可能参考了宋代人的相关研究成果，但研究“民国语言学史”却不一定先要研究清楚宋代语言学史。对此，我们还可以换一种表述方式来解释：“断代”要考虑研究对象是“零基础”还是“层累地发展”。那些前无古人、开风气之先的语言学思想及语言学研究实践，我们可以看作是“零基础”的语言学研究；那些既有继承又不断地有所创新的语言学研究可以称作语言学的“层累地发展”。当“一种语言学”是“零基础”的时候，其“断代”自然就很容易；当“一种语言学”是“层累地发展”的时候，其“断代”就比较有困难。当然，我们所说的“零基础”和“层累地发展”也只是相对而言，不能绝对化，要依据具体研究情况而定。

	再次，要重视“史论结合”。以往的语言学研究中较少使用“史论”一词，中国语言学界应该强化这个概念的使用。“史论结合”中的“史”是语言学史料，主体部分是语言学文献，还包括体现某种语言学思想的学术活动；“史论结合”中的“论”是指语言学评论、语言学结论。语言学界有过“学史求真、学理求通”的说法，但提出“史论结合”这一表述的学者却不多。其实，这两种提法有互相重叠的地方，“史论结合”则更为全面一些：“学史”本身不局限于“史料”，“学理”是“史论”的一个组成部分。语言学论著“文献”是“史”的主要组成部分，但不是全部。语言学史的主体部分应该是“论”，而不能只是“史”。连接“史”、“论”的重要桥梁是正确的语言学观念和严谨的逻辑推理。语言学论著、评论和结论、语言学观念、逻辑推理，它们是中国语言学史研究的“四个关键”。客观、平和、严谨的“论”是中国语言学史的重要组成部分，为了避免“卷入是非”，刻意地回避“语言学评论”，那不是中国语言学史研究者应有的学术态度。

	复次，重视中国语言学思想史研究。我国著名语言学家鲁国尧指出，中国语言学并不是“没有‘思想’、没有‘灵魂’的行尸走肉”。其实，“语言学也有思想史”。语言学思想史是从语言学家群体成果中总结提炼出来的从事语言研究的一些重要思想原则和方法论，是探讨语言学发展演变的“共性”特征，它本身就是对语言学史的进一步概括和抽象。因此，包含了“语言学思想史”研究的语言学史著作会更有系统性和理论性。

	最后，语言学史研究要慢工出细活，切忌空疏浮躁。中国语言学史研究需要长期的学术积淀，不能仓促为之。阶段性的研究成果可以作为最终成果的前期基础。阶段性成果可以内容细致、篇幅长一些，但最终研究成果（主要是“史论”部分）应该尽量压缩篇幅、简明扼要。也就是说，最终研究成果不是把书“写厚”而是要“写薄”。在研究方式上，多人分工合作不是研究语言学史的有效途径。中国语言学史研究需要通读中国语言学的相关论著和文献资料，但这与“文献古籍整理”工作在性质上很不相同。某些“文献古籍整理”可以各自为政，一人一本、多人分工，然后将各自成果汇集起来就可以了。如果以这种方式研究语言学史，其结果最多算“语言学文献资料汇编”，而不是真正有理论、有系统的语言学史著作。从某种程度上说，中国语言学史研究更多地属于“一个人的战斗”，需要耐得住“长期的寂寞”。

（本文系国家社科基金项目“民国语言学史”（12XYY001）阶段性成果）

（作者系郑州大学文学院教授）
========================================================
大国治理，习总书记怎样谋篇布局
秦宣2017年09月14日08:03来源：人民论坛网

	十八大以来,习近平总书记以建设中国特色社会主义为主题,以大国治理为主线,发表了一系列重要讲话,集中反映了党中央治国理政的新理念新思想新战略。学习贯彻习近平大国治理思想,必须全面掌握这一思想的主要内容和逻辑结构。

鲜明的政治立场:执政为民,始终代表着最广大人民的利益

	十八大结束后,习近平同志与中外记者见面时就明确表示:“人民对美好生活的向往,就是我们的奋斗目标。”在庆祝新中国成立65周年时,他又指出:“我们要坚持‘以百姓心为心’,倾听人民心声,汲取人民智慧,始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点,让发展成果更多更公平惠及全体人民。”

	中国特色社会主义事业是全体人民的共同事业,建设中国特色社会主义必须把“坚持人民的主体地位”放在第一位。十八大以来,习近平在诸多场合谈到坚持人民主体地位问题。树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念就是要解决为什么人、由什么人享有的根本问题;全面建成小康社会,就是要着眼于人民群众生活水平的提高,促进经济发展要着眼于人民的幸福安康;全面深化改革,就是要坚持人民主体地位,调动人民群众的积极性主动性和创新性;全面依法治国,就是要实现人民的民主权利;深化政治体制改革,就是要着眼于实现人民最广泛的民主;繁荣发展中国特色社会主义文化,就是要着眼于建设“人民共有的精神家园”;加强以民生为重点的社会建设,就是要着眼于人民群众的切身利益的实现;加强生态文明建设,建设美丽中国,就是要着眼于人民福祉和民族未来;以改革的精神推进党的建设新的伟大工程,就是要着眼于党和人民群众的关系,始终保持党同人民群众的血肉联系,巩固党的执政基础。习近平同志还强调:“每个人的工作时间是有限的,但全心全意为人民服务是无限的。”他多次提出要坚持以人民为中心的发展思想、工作导向,坚持发展成果由全民共享,朝着共同富裕方向稳步前进,不断增进人民群众的获得感和幸福感。

科学的指导思想:以马克思主义为指导,高举中国特色社会主义伟大旗帜

	指导思想是一个政党的精神旗帜。举什么旗,走什么路,这是无产阶级政党在执政过程中必须始终保持清醒的问题。十八大以来,习近平同志反复强调要坚持科学的指导思想。2012年11月,他在十八届中共中央政治局第一次集体学习时的讲话就明确指出:“对马克思主义的信仰,对社会主义和共产主义的信念,是共产党人的政治灵魂,是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”2013年8月,在全国宣传思想工作会议上,他专门谈了马克思主义在意识形态的指导地位和中国特色社会主义理论体系武装全党教育人民的问题。2016年7月,他在纪念中国共产党成立95周年大会上讲话指出:“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。背离或放弃马克思主义,我们党就会失去灵魂、迷失方向。”他还强调:“我们要以更加宽阔的眼界审视马克思主义在当代发展的现实基础和实践需要,坚持问题导向,坚持以我们正在做的事情为中心,聆听时代声音,更加深入地推动马克思主义同当代中国发展的具体实际相结合,不断开辟21世纪马克思主义发展新境界,让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。”

	党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央充分发挥我们党的理论优势,以科学的态度对待马克思主义,坚持不忘初心、继续前进,不断推进实践基础上的理论创新,从而形成了党中央治国理政新理念新思想新战略。这是中国特色社会主义理论体系的最新成果,也是马克思主义中国化的最新成果。

全面的目标体系:远大理想、长远目标、中期目标和近期目标

	以马克思主义为指导的中国共产党与西方政党有显著的不同,它既有远大理想,又有实现远大理想的阶段性目标,不像西方国家的政党在野时以获取执政地位为目标、执政时以谋求连任为目标。习近平同志曾明确指出:“如果一个社会没有共同理想,没有共同目标,没有共同价值观,整天乱哄哄的,那就什么事也办不成。我国有13亿多人,如果弄成那样一个局面,就不符合人民利益,也不符合国家利益。”十八大以来,习近平同志从几个层面论述了我们党长期执政的目标。

	――我们的远大理想是实现共产主义。习近平指出:“中国共产党之所以叫共产党,就是因为从成立之日起我们党就把共产主义确立为远大理想。我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起,归根到底是因为我们党有远大理想和崇高追求。”

	――我们的长期目标是建设中国特色社会主义。十八大以来,习近平同志反复强调,要教育广大党员干部和青年学生正确认识世界和中国发展大势,从我们党探索中国特色社会主义历史发展和伟大实践中,认识和把握人类社会发展规律和社会主义建设规律,坚定为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的信念和信心。

	――我们的中期发展目标是在本世纪中叶,即新中国成立一百年时,建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家,实现中华民族的伟大复兴。

	――我们的近期目标是在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会。习近平强调,全面建成小康社会是我们现阶段战略目标,也是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。

	围绕上述目标,党的十八大以来,习近平同志还从经济、政治、文化、社会、生态、军队与国防、外交和党的建设等方面,论述了各个领域的具体目标。大国治理的目标体系不断完善,也体现了党的执政纲领的不断成熟和完善。

理性的制度安排:坚持和发展中国特色社会主义,实现国家治理体系和治理能力的现代化

	目标决定方向,方向决定道路,道路决定命运。有了宏伟的目标,必须有实现目标的路径选择。路径选择不是虚的,需要通过一定的制度安排来保障。十八大以来,以习近平同志为核心的党中央围绕执政目标,特别强调了坚持走中国特色社会主义道路的重要性,并进行了切合实际的制度安排,提出了完善和发展中国特色社会主义制度体系的新要求。

	习近平同志不仅反复强调道路自信,而且还论述了各个领域的具体发展道路。如经济建设要“坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路”“坚持走中国特色自主创新道路”;政治发展“绝不照搬西方政治制度模式”,必须走中国特色社会主义政治发展道路;社会建设中强调走“共同富裕道路”;外交领域,要“始终不渝走和平发展道路”;党的建设要“要坚持中国特色反腐倡廉道路”。

	在制度安排方面,习近平同志在我们党不断加强制度建设并取得积极成果的基础上,进一步提出了制度建设的具体要求。总的目标是坚持和完善中国特色社会主义制度,实现国家治理体系和治理能力的现代化,具体而言,在经济建设方面,要进一步完善中国特色社会主义基本经济制度和分配制度,通过经济体制改革完善社会主义市场经济体制。在政治建设方面,积极稳妥地推进政治体制改革,注重完善人民代表大会制度,健全社会主义协商民主制度,完善基层民主制度,要全面推进依法治国进程,完善中国特色社会主义法律体系。在文化建设方面,要深化文化体制改革,繁荣发展中国特色社会主义文化,扎实推进文化强国建设。在社会建设方面,要加快形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会管理体制,要深化收入分配制度改革,完善社会保障制度。在生态文明建设方面,要加强生态文明制度建设,把生态文明建设贯穿到经济、政治、文化和社会建设的实践中。在党的建设方面,要完善党员干部直接联系群众制度,健全党内民主制度体系,完善党的代表大会制度,完善党内选举制度,健全反腐败法律制度等。

战略部署:统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局

	围绕战略目标进行战略部署,是执政党执政能力的一种体现。十八大以来,围绕全面建成小康社会的目标,习近平同志指出:“全面小康社会要求经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。要在坚持以经济建设为中心的同时,全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设,促进现代化建设各个环节、各个方面协调发展,不能长的很长、短的很短。”

	全面建成小康社会,实现中国特色社会主义事业的全面发展,必须有重点,必须有抓手。习近平同志立足中国发展实际,逐步形成了全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的“四个全面”战略布局。这一战略布局,确立了新的历史条件下党和国家各项工作的战略目标和战略举措,是时代和实践发展对党和国家工作的新要求,是我们党在新形势下治国理政的总方略,是事关党和国家长远发展的总战略。

	2016年7月,在纪念中国共产党成立95周年时,习近平同志指出:“坚持不忘初心、继续前进,就要统筹推进‘五位一体’总体布局,协调推进‘四个全面’战略布局,全力推进全面建成小康社会进程,不断把实现“两个一百年”奋斗目标推向前进。”

国际视野:构建新型国际关系,打造人类命运共同体

	外交是内政的延续,外交战略是大国治理的重要方面。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央坚持独立自主的和平外交方针,提出了推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系、打造人类命运共同体的外交战略。

	习近平同志反复强调,当今世界正处在大发展大变革大调整时期,但和平与发展仍是时代主题。他认为,“各国相互联系、相互依存,全球命运与共、休戚相关,和平力量的上升远远超过战争因素的增长,和平、发展、合作、共赢的时代潮流更加强劲”。他主张,“面对国际形势的深刻变化和世界各国同舟共济的客观要求,各国应该共同推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系,各国人民应该一起来维护世界和平、促进共同发展。”

	面对和平与发展遇到的各种挑战,面对当今世界日益严峻的全球性问题,2015年9月,习近平同志在出席第七十届联合国大会一般性辩论时发表重要讲话指出:“当今世界,各国相互依存、休戚与共。我们要继承和弘扬联合国宪章的宗旨和原则,构建以合作共赢为核心的新型国际关系,打造人类命运共同体。”打造人类命运共同体的基本主张包括五个方面:一是“建立平等相待、互商互谅的伙伴关系”,二是“营造公道正义、共建共享的安全格局”,三是“谋求开放创新、包容互惠的发展前景”,四是“促进和而不同、兼收并蓄的文明交流”,五是“构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系”。

	为了更好地促进中国的对外开放,不断提高对外开放水平,促进经济全球化的良性发展,2013年,习近平同志在访问中亚和东南亚时,分别提出建设“丝绸之路经济带”和 “21世纪海上丝绸之路”的倡议,即“一带一路”倡议。“一带一路”是党中央作出的重大战略决策,是实施新一轮扩大开放的重要举措。

	为了促进世界的和平发展,习近平同志还提出了新形势下的外交政策。他主张切实运筹好大国关系,构建健康稳定的大国关系框架;他还强调我们要谋大势、讲战略、重运筹,把周边外交工作做得更好。他明确指出:“中国坚持按照亲、诚、惠、容的理念,深化同周边国家的互利合作,努力使自身发展更好惠及周边国家。中国坚持把发展中国家作为对外政策的基础,坚持正确义利观,永远做发展中国家的可靠朋友和真诚伙伴。中国重视各大国的地位和作用,致力于同各大国发展全方位合作关系。”

(本文系国家社科基金一般项目“转型期社会稳定质量研究”(12BZZ021)阶段性成果)

(作者系湖南省社科院副院长、研究员)
========================================================
毛泽东家风家教思想的时代价值
李斌2017年07月19日08:44来源：中国社会科学网

	　　作者：湖南省社会科学院副研究员　李斌

	　　领导干部“注重家庭、注重家教、注重家风”，自觉经营好家庭、维护好家风、涵养好家教，管好自己并教育好亲属和身边工作人员，是严肃党内政治生活，全面从严治党的重要抓手。回顾历史，毛泽东的家风家教思想在我们党内具有重要的典型示范意义。无论是革命战争年代还是新中国成立后，毛泽东都非常重视家风家教，严格要求子女，合情合理合法地处理亲友提出的各种要求，把党性修养和锤炼融入家风家教，为我们树立了光辉的榜样。

	　　坚定理想信念，脚踏实地、务实为民，是毛泽东家风家教思想的出发点。理想信念是共产党员的钙。家庭是社会的细胞，家风兴则家族敦睦进取，家教好则子女恪守有方。在中国革命和建设的不同时期，毛泽东始终注重以理想信念和价值观引导亲友，告诫他们要坚定信心，树立马克思主义世界观，始终保持政治上的纯洁性。毛泽东反复教育子女要树立崇高的理想，戒除私心。他在给毛岸英的信中说：“一个人无论学什么或作什么，只要有热情，有恒心，不要那种无着落的与人民利益不相符合的个人主义的虚荣心，总是会有进步的。”毛泽东的鞭策成为子女们终生受用不尽的宝贵精神财富。毛岸英一直把自己看作劳动人民的一份子，以具有劳动人民“最忠实、最纯洁、最勤劳、最朴素、最刚强而又善良”的品质而自豪。他在给早年照顾过自己的保姆的信中说：“望你永远不失这种伟大工人阶级的优良品质，保持这种伟大的优良品质，去掉一切不好的非工人阶级的品质。”毛岸英的这种高尚精神品格，正是源于毛泽东的谆谆教诲，来自于良好的家风家教。毛泽东始终坚信，只有人民才是历史的创造者，为人民服务是我们党的根本宗旨。他要求党的领导干部在对子女的教育中，要正确地引导他们始终保持与群众的血肉联系，坚持务实为民，以理想信念为核心，筑牢精神支柱，做对国家和人民有用的人。

	　　谦虚谨慎、艰苦奋斗，保持共产党人本色，是毛泽东家风家教思想的基本内容。戒骄戒躁、谦虚谨慎、艰苦奋斗是我们党的优良传统。在对子女的教育中，毛泽东特别强调要戒除虚骄之气，以防止子女走上歪路、邪路。他在给儿子毛岸英、毛岸青的信中说：“人家恭维抬举你，这有一样好处，就是鼓励你上进；但有一样坏处，就是易长自满之气，得意忘形，有不知脚踏实地、实事求是的危险。”毛泽东提醒他们，不能因为是领导干部的子女就骄傲自满，一定要谦虚谨慎，老老实实做人做事。在毛泽东的教导下，毛岸英从最基层做起，干一行爱一行。在毛泽东看来，领导干部及其亲属如果高高在上、凌驾于群众之上，就会破坏党风党纪。在组织党的高级干部阅读苏联《政治经济学教科书》时，毛泽东指出：“我很担心我们的干部子弟，他们没有生活经验和社会经验，可是架子很大，有很大的优越感。要教育他们不要靠父母，不要靠先烈，要完全靠自己。”党员干部及其亲属和身边的工作人员只有保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，才能永葆共产党人的先进性和纯洁性，始终保持我们的政治本色。毛泽东在一次中央会议上说：“我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶级和劳动人民，但如果我们不注意严格要求我们的子女，他们也会变质。”毛泽东将“务必保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风”融入了其家风家教思想，既警醒领导干部时刻加强党性修养，保持共产党人的本色，又促使领导干部加强对子女的思想教育。

	　　消除特权思想、防腐拒变，永葆清正廉洁，是毛泽东家风家教思想的重要准则。毛泽东一直保持艰苦朴素的作风，从不以权谋私，而且严格管束子女亲友。新中国成立后，毛泽东多次拒绝了一些亲友提出的安排工作、升学等请求，充分体现了一位无产阶级领袖的高度自制力和无私胸怀。1949年10月，毛泽东在接见毛泽连、李轲时说：“我是国家主席，我只解决大多数人的困难，为大多数人谋利益，如果只解决一个人的困难，只考虑自己的亲属，那么我这个主席也当不成了。”1954年4月，毛泽东从来京的乡友中得知文家的部分亲戚不服从当地政府管理，立即写信给石城乡党支部和乡政府：“文家任何人，都要同乡里众人一样，服从党与政府的领导，勤耕守法，不应特殊。请你们不要因为文家是我的亲戚，觉得不好放手管理。”在这方面，毛泽东对自己子女的要求异常严格。三年困难时期，全国人民都勒紧腰带过日子，毛泽东一家也不例外。当时李讷在寄宿学校读书，由于吃不饱，毛泽东身边的卫士便偷偷给她送去几包饼干，结果受到严厉批评，他说：“她是学生，按规定不应该享受就不能享受，我和我的孩子都不能搞特殊，现在尤其要严格。”在毛泽东的严格要求下，他的子女都以平常心过平常的日子。毛泽东还要求破除领导干部子女的特殊化。针对新中国成立初期学校教育中划分等级的问题，他在1952年6月14日给周恩来的信中明确批复：“干部子弟学校，第一步应划一待遇，不得再分等级；第二步，废除这种贵族学校，与人民子弟合一。”正是对特权和等级思想的坚决清除，才彰显出毛泽东清正廉洁的家风，这也是我们党内严肃政治生活的重要准则。

	　　毛泽东家风家教思想内涵丰富，既体现出中华民族传统家庭美德，又代表了我们党的优良传统，今天对于领导干部提高自身修养、树立良好家风、严肃党内政治生活仍然具有十分重要的启示意义，是我们不可或缺的精神财富。在新的历史条件下，党中央要求各级领导干部要带头抓好家风，继承和弘扬革命前辈的红色家风，这对于深入推进全面从严治党、领导干部始终保持清正廉洁的政治本色以及营造风清气正的政治生态具有重要的意义。

	　　（本文系2015年度湖南省社科基金资助项目“毛泽东的学风、文风与家风研究”（15ZXC05）阶段性成果）
========================================================
在和平、开放与共享中展现中国自信
2017年06月06日08:27

	《光明日报》（ 2017年06月06日 11版）

	从2013年习近平总书记提出“一带一路”倡议以来，“一带一路”建设“从理念化为行动，从愿景变为现实”，取得了丰硕成果。中国坚持和平、共赢，开放、包容，共建、共享的原则，坚定推进“一带一路”建设，可谓是经济“逆全球化”浪潮中的一股清流。溯本求源，“一带一路”倡议得到有效贯彻、稳步推行并取得当前成果的背后，是来自中国道路自信、理论自信与制度自信的强大支撑。

	沿线国家和平发展是“一带一路”倡议顺利推行的前提条件。纵观历史，中国通过连接世界的“丝绸之路”呈现在世界面前的，是带着科技、文化火种出使西域的张骞，怀揣虔诚和壮志远赴天竺的玄奘，传播文化、东渡日本带去文明的鉴真，七下西洋、宣扬和平的郑和。古代中国一直坚持“和为贵”与“睦邻友好”的精神，在外交史上谱写了一曲又一曲和平互助的壮丽乐章。社会主义的新中国，将马克思主义基本原理同中国实际相结合，坚持走中国特色社会主义道路，经过新中国成立后60多年的艰苦奋斗，取得了一系列世界瞩目的成就，经济体量已接近美国和欧盟，对世界经济的影响越来越大，受到世界各国的肯定和赞许也越来越多。作为一个迅速发展并融入全球经济社会网络的世界大国，中国无法忽视自身的对外影响和外部反馈，必须坚定道路自信，坚定和平共处的决心。和平建设的“一带一路”不仅是中国道路自信的强有力标志，也为中国坚定道路自信提供了坚实的背景支持。共赢是“一带一路”建设的基本要求，也是实现和平前提的“一带一路”建设的必然结果。和平的共赢才是真正的共赢，共赢的和平才是有意义的和平，古“丝绸之路”上的物种传播、技术传承、人口流动和文化融通正是这种和平前提下共赢的古老例证。而今的“一带一路”建设，建立在和平友好基础上的优势互补、资源互助、贸易互惠、资本互通更是国际外交互利共赢关系的当代范本。

	“一带一路”建设以开放为导向，解决经济增长和平衡问题。通过“一带一路”建设，可将我国经济深度融入世界，并能积极参与全球互联互通基础设施等公共产品供给，推进国际产能和装备制造合作，“促进生产要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合”。以开放为导向的“一带一路”建设不同于西方所谓的开放经济体系，“一带一路”建设的开放是富于包容性的开放，不掠夺资源，不制造贫穷，不输出制度，更加重视“发展失衡、治理困境、数字鸿沟、分配差距”等问题。目前很多发展中国家面临的上述问题集中体现在所谓“中等收入陷阱”困境中。西方学者认为，这是由于发展中国家自身经济、政治制度不够西化导致的，因此他们开出的处方是全面模仿西方，高度自由的市场经济体制、完全的私有化产权、西方跨国公司主导的产业结构调整等。然而这些“良药”却经不起实践检验，其在中东和拉美一些国家的实践进一步加深了这些国家的困境，最终只有垄断资本从中获益。不对症的原因在于，西方主流经济理论忽视了发展中国家在不公平的国际经济秩序下受到的剥削。“一带一路”建设具有包容性的开放特质，恰能逐步打破少数国际垄断资本的技术控制和资源、渠道垄断，增加广大发展中国家在全球价值链中的附加值，破除“低端锁定”和“贫困式增长”，帮助沿线国家走出“中等收入陷阱”；中国的“一带一路”建设谋求的是依靠诚意共同发展而非依靠霸权独占利益，只要广大沿线国家能够坚持从自身长远利益出发，推广阻力就不会很大，沿线国家为了自己的共同繁荣发展也会保卫“一带一路”的建设成果，这正是包容性开放的“一带一路”建设的真谛所在。“一带一路”建设中包容性的开放理念，体现了中国作为一个发展中大国的国际视野和责任担当，既有助于区域合作、共同发展，还有助于人文交流，加强各国间的互信和地区的和平稳定。

	共建是“一带一路”建设的主要手段，共享是“一带一路”建设的根本目的。“一带一路”倡议提出以来，大量的落地项目见证了“一带一路”的共建成果。而共享正是随着“一带一路”建设的不断拓展和深入，通过更有效的制度安排，使全体沿线国家和人民在发展中有更多获得感，增强发展动力，增进人民团结，迈向共同富裕。中国倡议的“一带一路”和西方主导的国际经济秩序最大的区别就在于是否与当地人民“共享”。“一带一路”建设的和平、共赢，开放、包容，以及共建、共享思想，与习近平总书记提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念是高度契合的。习近平总书记在“一带一路”高峰论坛的主旨演讲中指出，“将‘一带一路’建成创新之路”。“一带一路”的对外投资要与发达国家进行激烈的竞争，输出的不是落后产能，只能是先进产能，从而和创新驱动和产能升级相互促进；协调发展需要在增强国家硬实力的同时注重提升国家软实力。而绿色发展不仅要推进美丽中国建设，还要为全球生态安全作出新贡献，实行最严格的环境保护制度。“一带一路”倡议和新发展理念相得益彰、浑然一体，为中国的发展提供强大的理论支撑，也为“一带一路”建设提供了有力的理论自信。

	（作者：丁晓钦，单位：上海财经大学马克思主义学院、上海市中国特色社会主义理论体系研究中心，本文系国家社科基金一般项目〔16BKS081〕的阶段性成果）
========================================================
《国家社会科学基金年度报告（2016）》出版发行
姬泰然2017年05月24日09:09来源：光明日报



	　　为进一步增强国家社会科学基金的影响力和透明度，提高基金管理工作科学化、规范化水平，全国哲学社会科学规划办公室组织编写的《国家社会科学基金年度报告（2016）》日前由学习出版社出版发行。

	　　该年度报告由总报告、14篇专题报告、新闻报道、大事记、附录五部分组成，内容涵盖国家社会科学基金各类项目评审立项、中期管理、成果验收、资金管理、宣传推介和期刊管理、论文统计分析以及国家高端智库建设等各个方面。报告共285页，约24万字，图文并茂、美观大方，不仅全面总结了2016年国家社会科学基金各项工作，深度展示了基金宗旨和理念，也是学者学风与成果的集中巡礼。

	　　据了解，自2013年起，全国哲学社会科学规划办公室每年编写一部年度报告，旨在将其打造成为服务专家学者、展示基金品牌形象的重要平台和窗口。

	　　（姬泰然） 
========================================================
2016年度《国家哲学社会科学成果文库》入选作品受表彰
曲一琳2017年05月24日09:08来源：光明日报



	　　构建中国特色哲学社会科学工作座谈会暨2017年度国家社科基金项目评审工作会议近日在北京召开。会议表彰了2016年度《国家哲学社会科学成果文库》入选作品（见右表），陈祖武、史金波、景天魁、陈力等48名作者受到表彰。

	　　《国家哲学社会科学成果文库》于2010年由全国哲学社会科学规划领导小组批准设立，旨在充分发挥哲学社会科学优秀成果和优秀人才的示范引领作用，推进学科体系、学术观点、科研方法创新，鼓励广大专家学者以优良学风打造更多精品力作，推动我国哲学社会科学进一步繁荣发展。《成果文库》每年评审一次，全国哲学社会科学规划办公室按照“统一标识、统一封面、统一版式、统一标准”的方式组织出版入选作品。

	　　2016年度入选作品共48部（目前已出版43部），是从329项申报成果中，经过专家评审和社会公示等程序遴选确定的。这些作品运用马克思主义立场、观点、方法，深入研究改革开放和社会主义现代化建设中的重大理论和现实问题，积极探索哲学社会科学发展中的基础理论和学术前沿问题，体现了我国哲学社会科学研究相关领域的较高水平。作品涵盖17个学科，既有《清代学者象传校补》等基础研究成果，也有《制度经济地理学范式：以“岭南模式”为例》等应用研究成果；既有国家社科基金项目成果，也有非国家社科基金项目成果。作者来自中国社会科学院、北京大学、复旦大学等35家科研单位。人民出版社、学习出版社、社科文献出版社、商务印书馆、中华书局等16家出版社承担了入选作品的出版任务。

	　　据悉，2017年度《国家哲学社会科学成果文库》申报工作已于3月份启动，将于5月31日截止。 （曲一琳） 
========================================================
后期项目：探讨新儒家的实用主义背景
2017年05月23日10:15

	在20世纪上半叶，许多中国人对杜威及其实用主义并不陌生。我国哲学家贺麟先生坦言：“在现代西方哲学各家各派中，对旧中国思想界影响最大的应该首推杜威。”同时，以接续儒家道统、复兴儒学为己任的现代新儒家群体，也在现代中国的思想版图中占有一席之地，他们探索儒学乃至中华传统文化的现代转化之路，为现代中国精神世界的构建作出过自己的努力。两者曾在20世纪上半叶共存于中国思想界，都有过重要影响，但两者之间究竟是什么关系？这一问题并没有受到学界重视。顾红亮撰著的《实用主义的儒化》（社会科学文献出版社出版，国家社科基金后期资助项目）一书，对两者的互动关系进行了深入研究。

	该书从现代新儒家与杜威的共同关切中，提炼出“生命三境”即生存之境、生活之境、生命之境作为考察的纲要，深入探究民族生命的生存进化、民族国家的政治生活、生活睿智、生命教育、生命理想等关键问题，并且在研究现代新儒家与杜威实用主义的互动关系中提出了“实用主义的儒化”这一命题。作者具有强烈的问题意识，书中各个章节布局得法、条理清晰、逻辑性强、资料扎实，同时提出了很多有启发、有价值的见解，具有较高学术价值。

	《 人民日报 》（ 2017年05月22日 16 版）
========================================================
徽州日记：明清史研究的宝贵资料
王振忠2017年05月18日10:40来源：全国哲学社会科学工作办公室

	徽州地处皖南低山丘陵地区，这里“商成帮，学成派”，是传统中国研究中最具典型意义的区域社会之一。近数十年来，“徽学”作为一门新兴的专门之学，走在了明清史研究的前沿。然而，“徽学”要在新世纪保持其独特的学术魅力，除理论视野、研究方法和技术手段的更新之外，很大程度上更有赖于新史料的收集、整理和研究。其中，徽州日记就是颇为重要的一种来源。

	日记是记录作者个人生活、见闻及思想的一种史料。所谓“徽州日记”，是指有关徽州内容的日记，以及徽州人撰写的日记。以往学界习知的徽州日记，主要有《汪悔翁乙丙日记》《春帆纪程》《畏斋日记》等，其中，篇幅较多的《畏斋日记》广为学者重视。在这方面，负责整理、出版《畏斋日记》的刘和惠先生，曾作有《读稿本〈畏斋日记〉》，对《畏斋日记》反映的阶级关系（阶级对立、高利贷、土地田租买卖）、社祀、物价和其他（如会文、罢市、天象与地震、气象）等，均作了较为详细的介绍。

========================================================
一带一路:当下与未来
仇华飞2017年05月11日16:41来源：大众日报

	“一带一路”是中国参与建立国际经济新秩序、维护世界经济稳定、推动国际经济体系变革的重要倡议和行动。“一带一路”计划实施过程中机遇与挑战并存。一些西方舆论过分强调风险大于机遇,夸大“一带一路”经过的中亚和中东地区安全环境的影响,引起国际社会关注,对此我们须予以澄清和化解。同时,如何将“一带一路”面临的风险转化为机遇,稳定有序地推进计划发展,在发展中建设“一带一路”,处理好“一带一路”合作与安全的关系,构建保障各国发展的合作机制,协调处理好各方利益关切,亦是亟待“一带一路”沿线各国共同努力的重大课题。

	体现多元文明碰撞与交流的丝路精神并非中国独享,它一直是全人类的共同财富

	时代的内涵集中反映社会发展特定历史阶段的基本特征和社会范畴,时代观则是对社会发展基本态势、趋势的认识。习近平总书记提出的“一带一路”战略倡议,既传承和提升古丝绸之路的历史文化价值,也充分显示当代中国坚持和平与发展的时代特征,凸显发展、合作和开放,体现共商、共建、共享精神,追求互利共赢发展模式,以“亲诚惠容”外交理念为引领,通过政策沟通、实施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的五通战略,与沿线各国共同打造利益共同体、责任共同体和命运共同体。遵循事物发展普遍性原理,“一带一路”正视沿线各国的发展现实,既谋求各国共同发展,又顾及不同地区和国家发展差异,协调各国发展进程。

	不同文化在古丝绸之路上的相互交融,造就了和平、开放、包容、互信的丝绸之路精神,并不断注入时代新内涵。体现多元文明碰撞与交流的丝路精神并非中国独享,它一直是全人类的共同财富。习近平总书记倡议把“一带一路”沿线各国建成一个相互欣赏、相互理解、相互尊重的新型合作区域,他提出民心相通是“一带一路”建设的重要内容,坚持经济合作和人文交流共同推进,注重在人文领域精耕细作,尊重各国人民文化历史、风俗习惯,加强同沿线国家人民的友好往来,为“一带一路”建设打下广泛社会基础。他倡导,不同民族、不同文化要“交而通”,而不是“交而恶”,彼此要多拆墙、少筑墙,把对话当作“黄金法则”用起来,大家一起做有来有往的邻居。习近平总书记的人文情怀凸显“一带一路”历史文化价值的时代特征。

	“一带一路”战略倡议,同样体现了习近平总书记深邃的哲学思维。“一带一路”对于各国都既是机遇又是挑战。按照矛盾的同一性原理,事物发展过程中每一种矛盾都存在两个方面因素,相互对立又相互关联、相互贯通、相互渗透。人类的社会实践,是人们对于外界认识的真理性标准。习近平总书记提出“一带一路”战略,就是一个从感性认识上升到理想认识的过程,他提出的体现中国特色的“一带一路”战略倡议,是马克思主义普遍原理与具体实践相结合的典范。理论的基础是实践,将“一带一路”发展战略与区域经济一体化、全球化联系起来,符合当今世界经济发展规律。根据马克思主义关于尊重事物发展客观规律的思想,“一带一路”战略根据不同地区、不同国家的特点,既重视矛盾的普遍性,又重视矛盾的特殊性。同时,要善于抓主要矛盾。比如,在中亚地区,中国与中亚各国要加强基础设施互联互通。这种互联互通将确保中国与该地区各国经济、贸易、投资、环境保护等方面的紧密合作,加强中国同与新疆接壤的俄罗斯、阿富汗、巴基斯坦、印度及中亚国家之间的关系,同时也推动新疆本地的发展。在这些地区,安全问题的特殊性值得关注。“一带一路”的理论与实践,深刻体现了习近平哲学思想的逻辑内涵,美国著名中国问题专家基辛格博士指出:“习近平总书记是一个很有哲学深度的人,他会全面地思考问题。”

	中国提出“一带一路”倡议,并以“亚投行”为载体,旨在同沿线各国共同发展、共享繁荣

	“一带一路”不仅着眼于当前,也着眼于长远。

	安全是实施“一带一路”战略面临的巨大挑战,习近平总书记精辟地分析了安全与发展的关系。他强调,解决安全问题的根本途径要靠发展。发展是安全的基础,安全是发展的条件。中国作为最大的发展中国家,通过“一带一路”建设与发展中国家共同参与建立国际经济新秩序,维护世界经济安全和发展。“一带一路”沿线国家既包括经济发达的欧洲,也包括充满经济活力的亚太地区和广大非洲发展中国家。2008年世界金融危机爆发以来,世界经济陷入停滞不前状态,增长乏力,长期疲软。全球经济困境的主要问题是资金过剩、需求不足。在这种情势下,“一带一路”倡议的提出,并且以“亚投行”为载体,成为带动各国经济发展的希望所在。“一带一路”推进过程中出现这样那样的问题,是发展中存在的问题,只有通过发展才能解决。西方各国之间虽然主张成员国之间降低产品、服务价格,消除技术性贸易壁垒,促进农业、海关和贸易便利化等,但西方各国之间发展水平差异较大,谈判困难重重,少数国家有可能成为牺牲品,无助于解决当今国际经济秩序不公平、不合理现象。而“一带一路”建设目的在于拓展经济合作空间、深化区域整合、推进互联互通,以带动沿线国家经济发展来缓解地区冲突,促进安全与发展并行。

	中国融入国际社会以来,自身的发展与世界的发展紧密攸关,习近平总书记提出“一带一路”战略倡议,旨在同沿线各国分享中国发展机遇,实现共同繁荣。中国愿为国际社会提供更多公共产品。“一带一路”不仅是实现中华民族振兴的战略构想,更是沿线各国的共同事业,有利于将政治互信、地缘毗邻、经济互补等优势转化为务实合作、持续增长优势。通过“一带一路”建设,无论是“东出海”还是“西挺进”,都将使我国与周边国家形成“五通”。“一带一路”战略合作中,经贸合作是基石。遵循互利共赢的丝路精神,中国与沿线各国在交通基础设施、贸易与投资、能源合作、区域一体化、人民币国际化等领域,必将迎来一个共创共享的新时代。

	人类社会的生产活动,是一步一步由低级向高级发展的过程。“一带一路”计划作为一种推动世界经济发展的新形式,需要考虑它的阶段性和长期性,协调好阶段性和长期性之间的关系。现阶段要注重计划设施的循序渐进,由易到难。以中国和东盟自由贸易区合作为例,双方正在推进自贸区升级谈判,中国按照“一带一路”发展的阶段性特点与东盟自贸区在设施联通领域的合作,应作为现阶段优先考虑的计划。随着欧亚经济联盟的建立,“一带一路”与欧亚经济联盟建设对接应作为现阶段的实施目标,建立中国与欧亚经济联盟自贸区,不仅提升中俄经贸水平,也使中国与中亚国家经贸水平大大提升。中国推动“一带一路”建设,本质上是在美国主导力缺乏、区域合作机制化程度较低的中亚、南亚、中东及其他相关地区推行一体化战略。中国一方面可以避免在东亚与美国的竞争和对抗进一步激化,另一方面扩大自身影响力,以经济合作为先行力,逐步带动和整合政治和安全领域的协作。

	中国和巴基斯坦在政策沟通和民心相通领域已做出显著成效,基础设施建设可先行一步。推动“中巴经济走廊”建设就是“一带一路”计划的重要内容。按照“一带一路”建设阶段性发展的要求,从民心工程做起,先确保基础设施互联互通,再逐步推进到金融、贸易、通信、电力等领域；从构建区域经济新秩序开始,进而推动变革国际经济旧秩序进程,“一带一路”最终将成为构建世界经济新秩序的合作机制。

	“一带一路”建设现阶段也面临一些挑战。首先是发达国家经济上制约。美国等西方国家是否以及如何参与进程,对“一带一路”能否顺利实施至关重要。其次是“一带一路”沿线各国发展水平极不平衡,卡塔尔、阿联酋、新加坡等国人均GDP已进入全球前十,而南亚、非洲沿海等区域大都为发展中国家,经济发展水平落后,个别国家如非洲的莫桑比克人均GDP还徘徊在1000美元左右。经济发展不平衡一定程度上减缓了区域经济一体化进程。第三是“一带一路”沿线国家间的矛盾和历史遗留问题,中印边界争端和南海问题,直接影响印度对中国海上丝绸之路的态度；东南亚是中国海上丝绸之路建设的核心区,南海争端的升级显然会冲击海上丝绸之路的建设。因此,在推进“一带一路”战略时,应协调好阶段性和长期性的关系,处理好初级阶段可能出现的问题和挑战,要做好打持久战的准备,为“一带一路”战略的全面实施奠定基础。

	从“倡议”到“合作机制”再到“国际组织”,“一带一路”建设将是一个长期过程

	“一带一路”战略倡议已产生巨大国际影响。“一带一路”沿线各国出于本国自身利益需要,不同程度参与或响应“一带一路”倡议,为计划发展提供动力。但“一带一路”沿线各国对战略倡议的认知不尽相同,各项措施推进阻力依然很大。解决问题的一项有效措施是构建“一带一路”合作机制,合作机制包含一系列隐含或明示的原则、规范、规则和决策程序,在国际关系领域内促进各国形成共识。国家既是机制的创造者,也受到机制的制约。机制中的原则反映国家的观念和信仰。“一带一路”合作机制的规则和规范能否在沿线各国形成共识,各国对这些规则、规范遵守和认同的程度,都事关“一带一路”建设的进程和效果,并最终朝着建立“一带一路”国际合作组织方向发展。

	要充分利用现有的合作机制,如上海合作组织的区域功能。促进中国与中亚国家打造“一带一路”多元合作平台,通过“一带一路”建设进一步增强上海合作组织的凝聚力与行动力。利用中国-东盟对话机制,推动双边基础设施、自贸区升级版、海洋经济、人文交流等合作。把中国的发展战略与东盟共同体发展蓝图,东盟国家的项目和企业,以及东盟各国的双多边合作机制和平台对接起来。扩大“一带一路”建设初步成果,利用2012年启动的中国与中东欧16+1合作机制,打造成“一带一路”融入欧洲经济圈的重要承接地。随着更多的欧洲国家参与“一带一路”建设,欧盟将在压力下协调成员国关系,最终欧盟也将逐渐成为“一带一路”的利益攸关方。

	将“一带一路”建成国际经济合作的新机制,以克服国际经济秩序日益碎片化趋势。20国集团、欧盟、东盟、金砖国家组织、APEC峰会等区域经济治理机制,对全球经济环境改善产生了积极影响,但对治理全球经济碎片化影响力不足,对国际经济新秩序构建的推动力度也不足。“一带一路”战略以构建地区乃至全球合作机制为基础,倡导开放包容、和而不同,强调“和平、合作、发展、共赢”,尊重和包容不同国家需求,积极合作,互利共赢,在已有的双边或多边合作的基础上,逐步发展为区域合作机制。

	推进“一带一路”合作机制、国际组织构建是一个复杂的系统工程,既需要通过国际场合下的各国领导人相互协调、沟通、签订合作协定,也需要参与“一带一路”计划各利益攸关方构建利益共同体、命运共同体。“一带一路”沿线各国要充分认识该计划对发展和改善区域经济环境的意义。其中,加强基础设施建设是关键,能够为实现金融、贸易的互联互通奠定合作基础。同时,“一带一路”建设是一个长期过程,不可能一蹴而就,需要各方的不断磨合。作为“一带一路”计划发起者的中国,要向各国解释、宣传“一带一路”长远的战略意义:不仅为沿线国家带来发展的机遇,而且要为建立公正、合理的国际经济新秩序提供重要推动力,使“一带一路”建设成为促进各国发展、经济互利共赢的重要保证。

	(作者系同济大学政治与国际关系学院教授,国家社科基金重大项目“习近平治国理念之外交战略思想研究”(15ZDC002)首席专家)
========================================================
继承和弘扬红色家风
魏继昆2017年04月27日09:30来源：光明日报

	　　习近平总书记在会见第一届全国文明家庭代表时指出，要“继承和弘扬革命前辈的红色家风，向焦裕禄、谷文昌、杨善洲等同志学习，做家风建设的表率。”这是习近平总书记对共产党人家风建设的深刻总结，也是他全面从严治党思想的重要内容。对于共产党人来说，传承红色家风最为重要的是，深刻理解和把握老一辈共产党人家风建设的“红色”之魂，并在其引领下，把新世纪新阶段的家风建设好、传承好。

	　　红色家风，特指在中国革命实践中，由中国共产党人特别是老一辈共产党人所构建的，以先进性为引领、以中华传统家庭美德为底蕴、以革命家庭为载体而形成的，适应中国革命事业发展和家庭文明进步的一种精神风貌、道德素养和行为品格。这是与以往传统家风相区别的一种新型家风。它形成于革命战争年代，发展于社会主义建设时期。从主要特征看，它具有目标引领的科学性、没有特权的平等性、不谋私利的廉洁性、艰苦奋斗的进取性、继承与超越于一体的创新性、家风与党风一致的相融性以及知行合一的示范性等显著表现。而统领这一家风之“魂”的，则在于所标识的“红色”，它集中体现在共产党人的先进性之中。

	　　关于党的先进性，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出，“在实践方面，共产党人是各国工人政党中最坚决的、始终起推动作用的部分；在理论方面，他们胜过其余无产阶级群众的地方在于他们了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。”共产党人这种非同一般的先进性特质，在老一辈中国共产党人所构建的家风中也得到了进一步彰显。从其构建中可以看出，红色家风与以往家风最大的不同在于，它是以马克思主义为指导的，是建立在共产党人科学的世界观、人生观和价值观以至科学的家庭观之上的。它正确地认识了家庭内外关系特别是家庭与社会的内在联系，指明了家风与马克思主义政党要求和社会进步的一致性，由此为中国共产党人新型家风的建设提供了理论支撑和行动指南。不但如此，我们还可以看出，红色家风不仅是共产党人修身和齐家的个体实践产物，更是中国共产党人加强自身建设尤其是加强先进性建设的重要实践，它促进了中国共产党的建设、中国革命事业的发展和中国社会的改造。

	　　以先进性统领为根本特征的红色家风，之所以能够生成并不断发展和升华，从根本上说是由中国共产党的特有性质、根本宗旨和最高理想决定的。中国共产党作为中国工人阶级的先锋队，作为中国人民和中华民族的先锋队，以全心全意为人民服务为根本宗旨，以实现“人的自由而全面发展”的共产主义为最高理想，所有这些，都决定了共产党人的家风建设，不是党员个体的一家之私事和小事，而是与中国共产党事业发展、与中国人民的解放与幸福乃至人类的进步紧密关联之公事和大事，它是共产党人“革命理想高于天”的重要体现。正因如此，老一辈共产党人所构建的家风，就突出了先进性的引领与主导，正确处理了家庭内外关系，形成了先“大家”后“小家”，特别是舍“小家”为“大家”的准则和风范；也正因如此，它不仅彰显了中国共产党人把党、国家和人民的需要置于首位的根本价值取向、终生追求真善美的高尚品格，而且彰显了中国共产党人灵魂深处的科学信仰之力量。

	　　今天，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，正在为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。在这一伟大历史征程中，红色家风能够为我们提供强大精神动力。特别是在当前我们党面临“四大考验”“四种危险”的形势下，弘扬红色家风更是有着特殊重要的意义，它是我们经受“四大考验”、战胜“四种危险”的锐利武器。为此，我们应当从以下三个方面着力，将红色家风发扬光大。

	　　明确方向，把坚定理想信念始终作为共产党人安身立命的根本。历史告诉我们，共产党人的家风建设不是孤立的，它是党的建设和革命事业的一部分，不能离开科学理性的引领和支撑。正因如此，每一位党员、干部传承红色家风，要像老一辈共产党人那样，首先解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，坚持正确的政治方向不动摇，使家风建设始终贯穿着对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义和共产主义的信念、对党和人民的忠诚，使自己和家人始终成为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，同时成为红色家风的优秀传承者和模范建设者。

	　　突出重点，使“红色”之魂植入家教、家规、家训之中。如今，家风建设的内容和形式丰富多样。对于党员、干部来说，传承红色家风最为重要的是在大力汲取中华优秀传统家风精华的基础上，在家教、家规、家训中，体现共产党人的真理追求和人格力量，让“红色”之魂植根于家风建设之中。具体来说：一是要重家教。在家庭生活中，像老一辈共产党人那样，把爱党、爱国和爱家有机结合起来，以“简朴清贫、为民奉献”为着力点，彰显共产党人的价值追求。二是要严家规。将社会主义核心价值观的基本要求，融入家人的行为规范之中，并以严格遵守为要义。三是要守家训。在对家人尤其是后辈立身处世、持家治业的教诲中，坚守以德齐家，彰显共产党人的先进性、纯洁性的本质和品格。唯其如此，红色家风实现可持续传承才有切实的保障。

	　　抓好落实，将永葆共产党人的政治本色作为日常追求。红色家风的形成不是一蹴而就的，其传承也不会立竿见影。要想使“红色”之魂永驻，贵在通过持之以恒的行动，把红色家风的传承落到实处。因而，每一位党员、干部，都要以老一辈共产党人为榜样，向焦裕禄、谷文昌、杨善洲等同志学习，永做传承红色家风的表率。特别是在现实生活中，要划清公与私、情与法、善与恶的界线，始终保持共产党人的政治清醒、政治定力和政治本色。简言之，就是要做到习近平总书记所强调的，“保持高尚道德情操和健康生活情趣，严格要求亲属子女，过好亲情关，教育他们树立遵纪守法、艰苦朴素、自食其力的良好观念，明白见利忘义、贪赃枉法都是不道德的事情，要为全社会做表率”。

	　　（作者：魏继昆，系国家社科基金项目“延安时期中国共产党党内政治生态建设研究”负责人、天津师范大学教授）
========================================================
家风家训：轨物范世的生动教材
陈延斌2017年04月27日09:29来源：光明日报



	　　颜氏家训

	　　编者按

	　　党的十八大以来，习近平总书记多次就家风建设作出重要论述。中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》指出，要“挖掘和整理家训、家书文化，用优良的家风家教培育青少年”。回望历史，家风家训既有代代相传的不变基因，又有顺时应势的创新发展，在文化传承、社会建设、国家进步中发挥了重要作用，是中华民族的宝贵文化遗产。为推进优秀家风家训的传承发展、凝聚干事创业的精神力量，本刊今天特约请三位专家就这一问题进行探讨阐释。

	　　我国传统文化认为家庭是社会的基石，“齐家”是“治国”“平天下”的前提，因而以“整齐门内，提撕子孙”为宗旨的家风家训文化历来受到人们重视，在我国教育史、文化史上占有十分重要的地位，成为中华民族极具特色的宝贵文化遗产。传承和弘扬优秀传统家风家训文化，对于我们今天实施文化传承工程，推进优秀家风培育和家庭、社会建设具有重要的学术价值和现实意义。

	　　一

	　　家训，也称家诫、家范、宗规、族训、家语等等，主要是指父祖对子孙、家长对家人、族长对族人的训示教诲。此外，也有一些是夫妻间的嘱托、兄弟姊妹间的诫勉。中国家训教化传统源远流长，早在3000年前，就出现了周文王临终前给武王传授治国理政经验和中和、德治之道的家训文献《保训》。此后经过历代发展、流传，传统家训资料更是卷帙浩繁。从家训的作者看，既有君王帝后、达官显宦、硕儒士绅，也有农夫商贾、普通百姓。从家训的内容看，几乎涉及家庭生活乃至社会生活的方方面面，其中既有家长治家处世的经验传授，也有其亲身经历的教训之谈；既有历代先贤大儒教导语录的汇编，也有名人模范事迹、美德懿行的辑录。从家训的形式看更是多种多样，既有帝、后训谕皇室、宫闱的诏诰，也有士人教导幼童稚子的启蒙读物；既有家训、家范、家诫等长篇专论，也有家书、诗词、箴言、碑铭等简明训示；既有苦口婆心的规劝，也有道德律令性质的家法、家规、家禁等。

	　　传统家训的基本载体有两类：一是族长或家长撰写、制定、有较强的教化意义和规范作用的家规、族训或家教文献；二是对家人子弟进行的家庭教化、训诫活动。前者是文本，后者是教化活动实践，这两方面相辅相成、彼此为用。

	　　家训既是传统社会指导、规约家庭成员的行为准则，也是居家生活、轨物范世的家庭教育教科书。传统家训教化内容极其丰富，几乎涉及各个生活领域，但核心始终是围绕睦亲治家、处世之道、教子立身三个方面展开的。就睦亲治家而言，既有父子、夫妇、兄弟谨守礼法、各无惭德的居家之道，也有持家谨严、勤俭睦邻的治家之法。就为人处世而言，大致包含爱众亲仁、博施济众的博爱精神，救难怜贫、体恤下人的人道思想，中和为贵、文明谦恭的修养理念，近善远佞、慎择交游的交友之道，好生爱物、物人一体的和谐意识。就教子立身而言，主要包括涵养爱心、蒙以养正、励志勉学、洁身自好、淡泊名利、自立于世、奉公清廉、笃守名节、勤谨政事、报国恤民等规范和教化内容。

	　　当然，受封建社会特定历史条件的影响，传统家训不可避免地存在着一些因果报应、体罚惩戒、强调卑幼服从尊长等唯心主义和封建纲常礼教的糟粕，但这毕竟不是家训文化的主流。

	　　二

	　　传统家训文化是中国血缘宗法式农业社会里产生和发展起来的特有文化现象，是一种以儒家文化为基本内核的伦理型文化，在历史上发挥过重要作用。

	　　家训文化以别具特色的教化方式保证了传统社会家庭生活、社会生活的稳定，推动了中国农耕社会的文明进步。颜子推在《颜氏家训》中谈及撰写家训初衷时指出：“夫同言而信，信其所亲；同命而行，行其所服。禁童子之暴谑，则师友之诫，不如傅婢之指挥；止凡人之斗阋，则尧舜之道，不如寡妻之诲谕。”正是由于家长在孩子心目中的崇高地位，以及代与代之间的血缘亲情，家长的训谕比起他人教诲更容易被孩子接受，更易于通过熏陶濡染，入耳入心。家训文化在教化和制度上有效地保障了家庭生活的稳定，推动了中国农耕文明的进步。

	　　家规族训规约是中国传统社会治理的重要方式，有利于家国整合机制的形成和巩固。在家国同构的传统社会，齐家睦族是社会得以治理与维持稳定和谐的基础。国是家的扩大，家是国的缩小，“资父事君，忠孝道一”（《魏志・文聘传注》）；“所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之。故君子不出家而成教于国……一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让。”（《大学》）家训文化最基本的功能是伦理教化功能，家训教化在家庭、宗族中有效倡行了敦亲睦邻、立身修德、谦恭处世等伦理道德准则，熏陶出品德高洁、清正廉明、为国为民的名臣贤士，促进了家国整合机制的巩固。可以说，家训族规作为国家法的重要补充，发挥着维护家庭宗族稳定、调控民间社会秩序和保持国家长治久安的作用。

	　　传统家训文化推进了儒家思想的世俗化和社会化，加速了儒学的传播。虽然早在汉武帝时期就宣布了儒学的正统地位，实行了“罢黜百家，独尊儒术”的文化政策，然而由于社会成员文化水平偏低的限制，语意深刻玄奥的儒家典籍传播受到了很大制约。家训教化则不然，由于家长、族长撰写和订立家训族规的宗旨是教化、规范家人子弟，为便于他们理解接受，在语言上尽量避免晦涩难懂的词句。特别是宋明以来许多世家大族竞相刊行本族家训及历代名士家训文献，通过家训载体使儒学得到了更大范围的传播。此外，有些家训著作还被作为私塾蒙馆对儿童教育的启蒙读本，这也在一定程度上推动了儒学的社会化。譬如，朱柏庐《治家格言》虽仅五百余字，但言约义丰，多以对仗的格言警句、朗朗上口的韵语，阐述儒家为人处世、治家修身之道，被尊为“治家之经”。由于它通俗流畅、富含哲理，清代至民国年间一度成为童蒙必读课本之一，流传甚广。

	　　家训教化助推了优秀家风的营造和传承。家风是一种无言的教化，而优秀家风的培育离不开家训文化的滋养。北宋司马光以《家范》《训俭示康》等家训，倡导“谨守礼法”和“德教为先”的治家之道，“以义方训其子，以礼法齐其家”，他嘱咐儿子“吾本寒家，世以清白相承”。在司马光家训的影响下，司马家族虽世代贵胄，却勤俭持家、和待乡曲，其家风一直为时人称誉。被朱元璋誉为“江南第一家”的浦江郑氏家族，以其家训《郑氏规范》治家教子，告诫子孙“倘有出仕者，当早夜切切以报国为务，抚恤下民”。在这种家风影响下，该家族宋元明三朝出仕做官者达173人，无一人因贪赃枉法被处置。

	　　三

	　　传统家训是我们祖先留下的宝贵文化遗产。家训文化作为我国传统伦理文化的重要组成部分，无论是教育内容还是教化方式，都有诸多值得我们深入挖掘、吸纳借鉴的价值。

	　　探讨家训思想及其教化实践，古为今用，有利于推进今天的家庭教育和家庭美德建设。以教家立范为宗旨的家训，切于实用、操作性强，许多家训名篇被奉为治家教子的“龟鉴”而流传极广。我国的家训文化实质是伦理观、价值观教育和人格塑造。把闪耀着中华民族智慧之光、至今仍有借鉴价值的家训整理出来，建立适应时代需要的科学家教学和家训文化，为家庭教育和家庭美德建设提供有价值的参考，显然是一件有利于社会、有益于后代的工作。

	　　立足传统家训资源，为当代优秀家风培育提供理论支撑和实践参考。“天下之本在国，国之本在家”（《孟子》）。无论是在家国同构的传统社会，还是在追求和谐发展的当代中国，家庭始终是人安身立命之所，是社会的最小细胞。家风既是民风、社风的基础，也会向党风、政风延伸。对传统家训教化、家风熏陶经验教训进行系统梳理，在此基础上顺应时代要求，扬弃传统家训文化治家、睦亲、教子、处世之道为今所用，能够为我国当前的优秀家风营造提供理论支撑和实践借鉴，进而助推党风政风和优良民风、社风的形成。

	　　借鉴家训教化、规诫路径方法，为精神文明建设提供有益借鉴。传统家训教诫及优良家风熏陶维系了家庭与家族共同体的团结与稳定，家训思想教化将儒家伦理贯彻到一般家庭，敦化了社会习俗与道德风尚。这为我们今天的精神文明建设提供了极有价值的借鉴。因此，研究传统家训文化，把跨越时空、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神运用于新型家训文化构建，可以促进当下社会治理、家德家风建设乃至整个社会的精神文明建设，进而达致社会稳定、家齐国治的目标。

	　　（作者：陈延斌，系国家社科基金重大项目“中国传统家训文献资料整理与优秀家风研究”首席专家、江苏师范大学教授）
========================================================
道家哲学对日本近代思想文化的影响
张谷2017年04月24日15:58

	道家哲学是中国传统哲学的重要来源和构成要素，其思想不仅渗透到中国文化各个领域，而且早已影响世界。道家思想很早就流传到日本，传播持久而广泛，至今仍绵延不绝。道家哲学对日本近代思想文化的影响，集中体现在知识阶层对其深入研究和受取之上。中江兆民、西田几多郎、铃木大拙、冈仓天心、夏目漱石、汤川秀树等人都是对日本近代思想文化有重大影响的知识分子，是近代日本哲学、宗教、艺术、文学、科学、政治等领域的代表。通过对他们与道家哲学相关研究的考察可知，道家哲学在日本近代思想文化中发挥了相当重要的作用。

	为知识分子心灵安顿和精神超越提供哲理资源

	道家哲学的精义强调人内在的心灵安顿与自我精神超越。上述六位知识分子都不同程度地在追求这一思想境界过程中，接受了道家哲学。中江兆民以“逍遥老人”、“南海仙渔”自称，其人生态度和人格中明显可见庄子风范。他依据庄子相对性的思想，破除对生命长短的固执，以超然的态度面对死亡。西田几多郎，早年就把道家哲学作为精神寄托，从道家哲学中获得的启发和共鸣扎根于西田心灵深处，并贯穿终身，也成为他生命意义寻索的一个生长点。冈仓天心对道家道教的醉心，已经到了按照其哲学、教义践行的程度。他自号“浑沌童子”、“混沌子”、“春风道人”、“鹤氅道人”等，以道家道教为其终生追求，反映了冈仓精神世界的仙风道骨。铃木大拙皈依于禅，他的禅境带有浓厚的道家式自然主义色彩。夏目漱石晚年不再从现存宗教中寻求拯救，而是转向追求自己特有的悟道境界，他的“道”是指道家的“天”和“自然”，其“则天去私”的精神追求是道家式的。汤川秀树一生都在寻求“内心的平静”，这构成了他精神世界的主调；而老庄哲学虚静的观念，恰与他对心灵永恒宁静的追寻合拍，老庄式的虚静根植于他的内心。

	为社会文化批判提供理路依据

	日本近代知识分子借道家哲学展开社会文化批判的不在少数。田冈岭云、长谷川如是闲等人的批判主要是针对社会制度，而铃木大拙、夏目漱石的批判则侧重对文明的反思批判。铃木按照老庄道家社会批判理论的理路，洞察到机器化的近代社会个性丧失和伪善的异化现象，并从保护人的本真之性出发，批评技术和制度等外在束缚，这正是庄子哲学的旨趣。铃木看到机器化的认识论基础是概念化或知性化，因此，他对机器化的反思和批判，不限于技术和制度层面，而是深入到认识层面、精神层面（如对“机心”的批判），而这正是庄子哲学的基本品格和突出特征。夏目指出，近代文明在知识、技术等各方面快速进步的同时，人本身却在崇尚智巧和追逐名利的过程中不断衰颓，原因在于人们不懂得道家“无为而化”的道理。这种本真日丧的精神状态，源于自我意识的过度膨胀，因此治疗它的根本方法是弱化和消除过度自我意识，即“忘我”、“无我”。夏目的这种批判理路显然是道家式的。老庄道家的一个重要思想和根本特征就是文明批判，它既是社会和文化批判，又包含十分深刻的知识和技术批判，因而为铃木和夏目等亲近东方文化的知识分子所珍重，成为其理路依据。

	为思辨哲学的建构提供思维支撑

	中江兆民认为，物质（身体）是本体，精神是本体的活动、作用，而“漆园吏庄周已经看穿了这个道理”，这主要是依据《庄子・养生主》的“薪火”之说，并加以扬弃。在中江关于身体（物质）无穷转变而不朽不灭的理论中，能够看到庄子气化论、物化说的因素，且他用近代自然科学的“元素”及其“化合分解”，来解释庄子的“气”之“聚散”。中江认为世界万物在时间上“无始”、“无终”，空间上“无边无限”，这也与庄子万物无限转化和“夫物，量无穷，时无止”的思想相一致。西田几多郎哲学的“纯粹经验”、“实在”等核心概念与道家的“混沌通一”之道相近。“纯粹经验”和“实在”的核心就是“统一性”，它是一种“混沌的统一”，是“最自然的和统一的意识状态”，如同“天真烂漫的婴儿”。西田用高度熟练的技艺来解释“知的直观”，与庄子的“道进乎技”极为类似。通过技艺的出神入化境界来表现“道”是庄子哲学中一个颇具特色的思想。西田认为人的善就是“自我的发展完成”，是“发挥人的天性自然”。庄子以保养人的纯真本性为人生之最高目的和伦理根据，反对任何损害纯真本性（“性命之情”）的观念和行为。可见西田“善”的观念与庄子“安其性命之情”的思想相似。

	为文艺理论的发展提供哲学根据

========================================================
《中庸》升格的三个标志
杨少涵2017年04月24日15:57来源：全国哲学社会科学工作办公室

	《中庸》原为《礼记》之一篇，后来成为《四书》之一书。由“篇”升格为“书”，看似简单的寥寥数语，所勾勒出的却是我国古代知识文化系统的重要演变过程，亦即旧的经书系统《五经》向新的经书系统《四书》转移的过程。这个过程，无论是对中国经学史来说，还是对中国哲学史来说，都具有重要的文化价值。在《中庸》升格为经的过程中，有三个标志性事件。

	一是郑玄为《礼记》作注。《礼记》之“记”是相对于《礼经》之“经”而言的。根据儒家的说法，经是圣人制作的原创性文献，而记则是经之补记，是对经的一些补充性材料。汉代以前，“六艺”或“五经”中的《礼经》指的是《仪礼》，那么《礼记》就是《仪礼》的补记或补充性材料。东汉末年，经学大师郑玄同时为《仪礼》《周礼》《礼记》作注，此即郑氏《三礼注》。由于郑玄之注，《礼记》第一次脱离《仪礼》，独立行世。作为《礼记》之一篇，《中庸》后来受到广泛关注，也是以此为起点的。

	二是《礼记》升格为经。《礼记》脱离《仪礼》独立行世后，魏晋之后还被立于学官，置有博士，社会地位进一步得到提升。唐初，孔颖达等撰修《五经正义》，《三礼》中只有《礼记》被收入《五经正义》，而《周礼》《仪礼》则被拒之门外。这意味着《礼记》已经完全脱掉“记”的身份，第一次名正言顺地晋级入“经”的行列，甚至大有超迈《仪礼》《周礼》的势头。随着《礼记》升格为经，《中庸》作为其一篇，自然也水涨船高，打包进入了经书的阵营。在这种情况下，举国上下对《中庸》的关注度也就必然进一步提高。于是科举考试开始从《中庸》出题，权德舆《明经策问七道・〈礼记〉策问》（《全唐文》卷四八三）即是其证，考生答题也广泛引用《中庸》，比如韩愈即有《省试颜子不贰过论》（《韩昌黎全集》卷十四），而且在士人的一般赋论中，还经常以《中庸》的内容为议题展开理论性探讨，比如欧阳詹的《自明诚论》（《欧阳行周文集》卷六），当然最为著名的还是李翱的《复性书》（《李文公集》卷二）与韩愈的《原性》（《韩昌黎全集》卷十一）。

	三是《四书》成为科举考试必选教材。唐代“以九经取士，历五代迄宋，其制不改”（马宗霍《中国经学史》第十章《宋之经学》）。九经取士对《中庸》地位的提高以及韩愈、李翱对《中庸》的提倡，对北宋初、中期的科举考试与儒、释两教人士都产生了巨大的影响。佛徒智圆甚至“以佛徒而号中庸子”（金岳霖《冯友兰〈中国哲学史〉下册审查报告》），契嵩还著有《中庸解》。在科举考试与佛徒著述的高频引证下，北宋士大夫纷纷注解《中庸》，胡瑗、司马光、刘敞、张载、二程、游酢、杨时、吕大临、张九成、苏轼、晁说之等均有专门著述。到了南宋，朱熹以毕生之力为《论语》《孟子》《大学》《中庸》等四书作注，终成《四书章句集注》。朱熹的大力推动成功促动了《中庸》由《礼记》之一“篇”向《四书》之一“书”的转移。这为《四书》取代《五经》的垄断地位奠定了典据基础。

	当然，在《中庸》由“篇”独立成“书”，并最终升格为经的过程中，王权的推动也是一个决定性因素。其中，宋、元两位仁宗的贡献最为显著。北宋仁宗天圣五年（1027），向当年新及第进士“人赐御书《中庸》篇各一轴”（王应麟《玉海》卷三十四），并令宰相当众宣读。自此以后，御赐《中庸》成为常制。这一创举极大刺激了宋代士人对《中庸》的浓厚兴趣。元仁宗皇庆二年（1313），诏以科举取士，经问、明经从《四书》内设问、出题，教材用朱熹《四书章句集注》（《元史・选举志一・科目》）。于是《四书》这一新的经学体系正式取代《五经》老的经学体系，影响中国考试文化近六百年。

	（作者系国家社科基金青年项目“《中庸》学文献集成与研究”负责人、华侨大学副教授）
========================================================
儒家士大夫的身份及价值取向
朱汉民2017年04月24日15:56

	儒家士大夫的社会身份是由“士”与“大夫”构成的，他们需要承担“士”的文化创造和“大夫”的政治管理两个不同的社会职能。我们可以通过儒家士大夫的身份特点，进一步探讨儒家的多元价值取向与思想形态。

	双重身份：学者文人与官员

	儒家士大夫首先是“士”，即是从事文化知识创造和传播的学者群体。作为学者文人的士，他们往往要从事价值建构和知识创造。“士”是一个相对独立的学者群体，并不依附于某一种具体的政治集团，故而他们秉持的思想视角、政治倾向有一定的超脱性。作为一个相对独立的知识群体，他们的政治观念、思想形态往往体现出超现实的甚至是理想主义的色彩。先秦儒家之所以能够具有独立思考和思想创新能力，独立地创造出一系列超现实的思想和价值，与他们相对独立的士人身份有关。

	但是，儒家士人还有一个强烈愿望，就是能够有机会进入权力核心成为“大夫”。他们意识到，必须参与到“治国平天下”的系统，才有可能实现自己创造的思想观念和价值理想。所以，儒家士大夫特别希望与封建君王展开政治合作，参与到封建君王主导下的政治体系与经世治国活动中去。而士人一旦分享了封建君王的权力成为“大夫”后，就成为朝廷命官，进而在国家政治上必须承担相应的政治治理责任和社会责任。这样，他们的社会身份、思想视角又会发生转移。与此相关，他们的政治观念、价值倾向就会发生变化，如果说典型的“士”代表理想主义和价值理性的话，那么典型的“大夫”则往往会体现出现实主义和实用理性的精神。

	士志于道：理想与使命

	从孔子开创儒家学派始，到汉代儒学上升为国家意识形态，儒家士大夫之学终于形成。儒家士大夫为重建社会秩序和文化价值，通过对上古王道政治、文化理想的提升，创造出了一整套理想的价值体系、政治制度、社会形态，他们还以“淑世的精神”参与治国平天下，开展对现实政治的批判和社会的重建，从而构成儒家士大夫之学的重要思想传统。

	儒家士大夫之学是一种儒家士人之学，先秦儒家子学是其典型形态。先秦儒学子学与其他诸子学派如法家、纵横家、兵家、道家等学派的政治态度不同。当其他学派选择或依附君主（如法家、纵横家）或疏离君主（如道家庄子及其他隐士群体）的极端政治态度时，儒家坚持选择一种与君主合作的政治态度。所以，儒家士大夫群体往往能够坚持“士志于道”的政治理想与文化使命，不会如法家、纵横家一样完全依附君主、逢迎君王，以君王的政治目标为自己的政治目标，而是有自己独立的文化理想、政治追求。但是，由于儒家士大夫不会像道家庄子及其他隐士群体一样，一味躲避政治、疏离君主，完全放弃自己的政治责任和文化使命，因此他们积极参与以君权为核心的政治体制，成为臣服于君王的官僚群体，做一个立足于现实政治、追求政治功业的“大夫”。他们采取与君主合作的态度，希望将自己倡导的仁爱、王道、仁政、民本融入到君王主导的政治制度、意识形态、经世实践之中，表现出儒家士大夫之学的现实主义和实用理性的特点，建构了儒家士大夫之学经世致用的思想传统。早期儒家留下了大量的著作，他们通过自由讲学和独立著书，反复倡导理想主义的仁爱、忠恕、中和、王道、仁政、民本、大同等一系列思想理念，表现出儒家士大夫之学的理想主义和价值理性的思想特点。

	多样思想：不同学派的差异化追求

	儒家士大夫拥有“士”与“大夫”的不同社会身份，需要承担文化创造和政治治理的不同职能，因不同的思想视角、社会立场而拥有不同的价值理念，最终形成了儒学内部的多元思想和不同学派。儒家士大夫既可能因为坚持“士”的书生气而追求理想主义和价值理性，故而与君王产生矛盾、形成冲突；也可能因追求“大夫”的立功而坚持现实主义和实用理性，并在追求政治功利的过程中与君王建立起密切合作关系。由此可见，尽管儒家士大夫是思想信仰大体一致的社会群体，但由于这一群体中的每一个体对“士”与“大夫”不同社会身份的认同、不同思想视角的认识偏重，在思想观念、社会职能上的政治实践中往往会有很大差别，从而形成了内部分歧很大的不同思想和派别。儒学内部的思想形态和各学派之间的差异，根源于儒家士大夫拥有“士”与“大夫”的不同社会身份。在2000多年的儒学衍化中，出现了许多思想与学术的分野，产生了不同形态的儒学，如果追溯源头，均可能与“士”与“大夫”的不同社会身份认识偏重有关。

	庙堂儒学与山林儒学。汉代以后，儒学得到国家最高权力的认可，开始步入庙堂，获得独尊的地位。与此同时，儒学形态也开始分化，无论是儒家学者群体，还是儒家学术思想，均可以分成差别很大的两种形态。“独尊儒术”只是让一部分儒者步入庙堂，成为国家政治的组成部分，那些儒家学者获得卿大夫之职，他们的学术思想成为国家学术和官方意识形态，使儒学最大程度地发挥社会政治功能。而另一部分儒家学者则留在民间，他们主要在民间继续从事儒学的研究和传播。对于这两种儒学，学者们分别称为庙堂儒学与山林儒学。显然，庙堂儒学与山林儒学的分野表现出儒家士大夫对“大夫”与“士”的不同职责的强调。庙堂儒学的学者倾向于“大夫”的政治责任，所以，他们关注儒学的政治功能，注重儒学体系中有关典章制度、国家治理、社会教化等涉及经邦济世的社会功能。西汉董仲舒及其今文经学，就是庙堂儒学的典型代表。董仲舒给汉武帝的“天人三策”，深得汉武帝赏识，被任命为江都王相。他的《春秋公羊学》为汉帝国建立了国家学术和意识形态。而东汉王充则是两汉时期山林儒学的典型代表。山林儒学的学者倾向于“士”的学术情怀，关注儒学的思想创造和文化批判。王充一辈子在民间从事学术研究，他完成的子学著作《论衡》，对两汉流行的天人感应的种种虚妄迷信作了系统批判，充分继承了先秦儒家士人的文化批判精神。

	心性儒学与政治儒学。一些儒家学者追求注重个体精神信仰问题，关注个体心性修养，偏爱义理思辨，人们把这种儒学称之为心性儒学。而另一些儒家学者则注重社会政治问题，关注经世致用，偏爱政治制度考察，人们把这种儒学称之为政治儒学。心性儒学与政治儒学的分野，可能与学者个人的知识兴趣有关，但主要原因仍然是与他们对“士”与“大夫”的不同社会身份偏重有关。魏晋时期的学术界，就鲜明地体现出这两种不同学术兴趣和思想形态的分野。魏晋时期风流名士的突出特点是个体意识的觉醒，无论是“正始名士”，还是“竹林名士”，或是“中朝名士”，他们有一个共同特点，就是表现出对个体生命的关注与个性情感的张扬。这种个体意识的觉醒，使得魏晋名士全面关注一种与个体存在相关的一切价值。魏晋名士通过对儒家经典和道家经典的诠释，建构了一种新的学说。魏晋名士们热衷于讨论“玄理”，他们以《易》《老》《庄》“三玄”为思想资料，清谈“性情”、“名教与自然”、“心性”等一系列心性儒学的问题。而另一方面，魏晋时期的官方学术则仍然是沿袭两汉以来以经学为主体、服务于现实政治的儒学。魏晋时期官方设置的经学博士，仍然沿袭两汉政治化了的经学。如西晋的官学制度：“太学有石经古文先儒典训。贾、马、郑、杜、服、孔、王、何、颜、尹之徒，章句传注众家之学，置博士十九人。”魏晋时期出现了经学大家王肃之学，其学足以与郑学抗衡，故有郑学、王学之争。但是，他们作为与国家典章制度相关的政治化儒学的特点是一样的。王肃在论述自己为什么“以见异于前人”时说：“是以撰经礼，申明其义，及朝论制度，皆据所见而言。”他在学术上申明新的经义，其实是与朝廷的政治制度、国家治理联系在一起的。

	（作者系国家社科基金重点项目“四书学与中国思想传统的重建和整合研究”负责人、湖南大学岳麓书院教授）
========================================================
编辑视阈下学术论文撰写规律研究
尹玉吉2017年04月14日10:25来源：全国哲学社会科学工作办公室

	学术论文是学术期刊编辑及其作者沟通的主要介质及共同向极致逼进的对象，睿智的编辑与执著的作者都必须特别加以关注与研究。编辑视阈下的学术论文撰写规律课题，涵括其具有内在有机构成，有以下几个部分：第一，关于学术论文撰写研究的回顾；第二，学术论文撰写规律基于编辑视阈进行研究具有的特殊意义；第三，学术论文内涵科学界定是学术论文成功撰写的基本前提；第四，学术论文撰写成功的基础是选题有意义且作者能驾驭；第五，学术论文科学命题要求以精准专业、正确语法与准确文字来表达；第六，学术论文撰写成功实现创新的主要路径；第七，学术论文论证过程中的“三段论”与“四要素”及语言的特殊要求；第八，学术论文撰写不可逾越“问题学术史回顾”；第九，学术论文获取材料路径及其主观能动性发挥。

	在“大众创业、万众创新”[1]蔚然成风的今天，中国的学术空前活跃，参与的人群日趋庞大。学术论文是学术性、科学性、创造性与平易性的有机统一体，“四性”特点是学术论文是区别于其他文体的显著标志。所以，学术论文与大众性新闻报道、文学作品比更理性、准确与深刻；与学术专著比，周期短、观点更新颖、更集中、易把握等优点。由于学术期刊具备得天独厚的条件及其刊载学术论文的提出优点，在近二百年的学术发展历程中，学术论文及其载体学术期刊异军突起，迅速成为学术文献的主要载体。[2]学术论文与学术期刊相辅相成、相得益彰、互为自己的主要承载形式与内涵、互相把对方推向历史的巅峰。中国科学技术协会等五部门颁布的《关于准确把握科技期刊在学术评价中作用的若干意见》（2015-11）就开宗明义指出：“学术期刊是原始创新的重要平台”[3]正是基于学术期刊在学术发展中的这一重要意义。

	一、关于学术论文撰写研究的回顾

	（一）学术期刊关于“学术论文”研究的情况

	1.学术期刊刊载“学术论文撰写”研究论文结果显示，前12年（1983~1995）平均每年发表论文篇数保持在个位数上；中间11年（1996~2007）平均每年发表论文篇数保持在20篇以内；最近8年（2008~2016）平均每年发表论文篇数在30篇左右。可见，中国“学术论文撰写”方面的学术论文篇数每隔10年左右时间增加一倍。该趋势也表明，中国学术论文撰写研究可谓处于有规律、稳步发展之中。

	2.从33年中国“学术论文撰写”研究论文内容来看，前12年基本属于初始阶段，侧重于对学术论文的基本格式、基本理论进行梳理与常识性叙述，为拨乱反正时期的恢复阶段；中间11年属于成熟和稳步发展阶段，对学术论文撰写的宏观和比较高层次的方向发展；最近的8年的数据显示，学术论文的研究趋向于国际规范、国家标准、各专业的学术论文撰写特有规律研究，这个阶段开始由规范的研究转向应用性研究方向细化发展。

	3.从1983年朱曾柏的《撰写中医学术论文的几点体会》（《中医药学报》1983-02、04连载）到2016年夏先波的《基层医务人员撰写学术论文的体会》（《人民军医》），总共发表相关学术论文400篇左右，虽然不乏优秀之作，但总的来看，普及性的多、研究性的少；经验性的多、理论性的少；人云亦云的多，具有创新性的少。中国的学术论文撰写研究缺乏真正高层次的成果问世，缺乏中西方比较视域下的研究，尤其缺乏基于学术编辑视阈的学术论文撰写规律研究。

	（二）学术专著关于“学术论文”研究的情况

	我国学术专著关于“学术论文”撰写规律的研究要略晚于学术期刊，也始于20世纪的80年代。通过权威图书网站搜索工具“读秀学术搜索”和“超星数字图书馆（电子图书）”，将“学术论文”作为“关键词”进行检索，发现这方面的研究专著成果达百余部。从江剑云（1985-12）的《怎样撰写学术论文》（北京：中国展望出版社）主要针对“在校大学生、研究生而言”的辅导类著作，到徐艳英等（2015-07）“外语教学指导”性质的《英语研究论文写作指导》指导类著作，总的来看，与学术期刊相关情况大致相同：普及性的多、研究性的少；经验性的多、理论性的少；技术性的“应用写作丛书”“撰写指南”“撰写与投稿”多，专业专著少；“怎样写学术论文”“入门”性的多，高层次的论著少，等等。同样缺乏基于学术编辑视阈的学术论文撰写规律研究。

	二、学术论文撰写规律基于编辑视阈进行研究具有特殊意义

	（一）中国学术期刊令人堪忧的现状倒逼学术期刊编辑研究学术论文撰写规律

	中国学术期刊的最高目标就是尽快“走出去”与西方国家学术期刊一争高下。然而令人遗憾的是这关键性的一步迟迟迈不动，中国学术期刊的激励机制几乎完全失效，其中的事例比比皆是：2003年《教育部高校哲学社会科学名刊工程实施方案》计划“要在5年左右的时间里”“培育出5～10种国内一流、国际知名的社科学报”，然而，事实上该“计划”已经过去14年了，远超规定期限，结果是没有“培育出一种国际知名的社科学报”；1999年国家在自然科学期刊界设立了“重点学术期刊专项资助基金”，该基金每年拨款300万元资助国内重点学术期刊，对我国的125种科技期刊进行了资助，该基金2000年又出台了“重点学术期刊专项资助基金”，重点资助国内比较优秀的30种左右的学术期刊；2012年底的开始的“国家社会科学基金资助期刊”工程实施5年以来，也还没有孕育出具有“世界影响力”的社会科学学术期刊。可见，由于中国学术期刊评价“参照系”的非合理、非科学性导致了一系列“计划”“规划”“方案”等等的形同虚设。[4]中国学术期刊的激励机制失效倒逼学术期刊编辑另辟蹊径，以学术期刊编辑的视阈研究学术论文撰写规律，不失为一个很好的切入点，至少能够有益于中国学术期刊水平的提高。

	（二）以学术编辑视阈研究学术论文撰写规律本身就具有特殊意义

	顾名思义，学术期刊编辑就是从事学术期刊刊载内容――学术论文的审稿、编辑与加工的职业从业者，这个职业可谓全方位审读、修改、规范、提炼学术论文。学术论文是学术期刊编辑及其作者沟通的主要介质及共同向极致逼进的对象，学术论文的撰写有其应遵循的内在规律和方法，睿智学术编辑与精明论文作者都必须关注和探讨学术论文的撰写规律与方法。以学术期刊编辑的视角审视学术论文成果及其撰写规律，对于学术论文的高效产出与传播以及学术期刊水平的本质提高，无疑具有特殊重要的意义。

	（三）中国学术期刊迟迟不能“走出去”的严峻现实倒逼学术期刊编辑对学术论文撰写规律进行认识

	众所周知，无论是传统学术期刊还是现代网络化学术期刊，均是承载和传播学术论文成果的重要媒介；而学术期刊编辑的根本任务就是发现、再创造、传播优秀学术论文成果的职业工作者。因此，学术期刊及其编辑职业工作者必须在学术论文撰写的理论与实践上具有比较专业的研究和良好的训练。中国学术期刊迟迟不能“走出去”的严峻现实，倒逼人们对学术论文客体的主观能动性认识，其中加强学术期刊编辑对学术论文撰写规律的认识与研究，已经成为当务之急。学术期刊编辑对学术论文撰写规律的充分认识，某种意义上就是中国学术期刊提高水平，尽早与西方学术期刊接轨、能不能“走出去”的重要切入点。学术期刊编辑对学术论文撰写规律的真正把握，旨在使学术期刊编辑从规律高度上去探索与认识以根本提升学术水平以至于提高学术期刊学术影响力的目的。很难想象，一个不懂学术论文撰写方法与规律、不会撰写学术论文的学术期刊编辑能够胜任高层次的学术论文的编辑工作。学术期刊编辑应当是学术论文作者的良师益友，要不辱使命、胜任该殊荣，学术期刊编辑就必须主动关照和熟谙学术论文的撰写技巧与规律。

	开展这方面的思考与研究，对于克服中国学术期刊水平普遍低于西方同行、迟迟不能“走出去”的缺憾而言，同样具有特殊重要的意义，其不失为中国学术期刊尽快“走出去”的一条捷径和切入点，这对于提高中国学术期刊水平来说，从这个角度切入，还没有人去研究。

	（四）学术期刊编辑在学术论文撰写规范方面具有独到优势。

	马克思主义唯物辩证法认为事物的内容决定形式，同时不否认肯定事物的形式对内容具有反作用。好的形式能够使内容以更加完美的面貌呈现出来，更加让人们喜闻乐见。因此，中西方学术期刊界对学术论文的撰写形式与规范也非常重视。世界著名的三大学术论文写作规范手册就是如此，被誉为“出版与研究界圣经”的美国《芝加哥手册――写作、编辑和出版指南》(有的简称“芝加哥手册”，The Chicago Manual of Style: The Essential Guide for Writers, Editors & Publishers)、美国现代语言学会（Modern Language Association, MLA）研制的《美国现代语言学会出版手册》（The modern language association published the manual）和美国心理学家学会的《美国心理学会出版手册》（Publication Manual of the American Psychological），就是学术论文规范形式的典型代表。这三大学术论文写作规范手册更加强调参考文献与引文规范，都强调参考文献的规范性和必要性。在美国，绝大多数学术期刊都是通过其“投稿须知”（Submission Guidelines）来告知学术论文作者以上要求，便于作者参考。不符合注释和引文标准的论文，必然会被退回修改以至于受拒。再如著名的《美国历史评论》(The Journal of American History)就在“投稿须知”中告知作者在大写、连字符号、字母用法、标点符号、引用、脚注等等规范方面，必须按照上述《芝加哥手册》的要求去做，并且要求在拼写方面必须遵循《韦氏第3版新国际英语足本词典》（Webster's Third New International Dictionary)的规范。同样，在中国也存在这样的“规范”，例如中国的国家质量监督检验检疫总局、中国国家标准化管理委员会的《科学技术报告学位论文和学术论文的编写格式（GB7713-87）》、国家新闻出版广电总局2012年的《关于进一步加强学术著作出版规范的通知》和2014年国家新闻出版总署的《关于规范学术期刊出版秩序促进学术期刊健康发展的通知》、国家教育部2004年的《高等学校哲学社会科学研究学术规范（试行）》和《高校人文社会科学学术规范指南》（2009），等等。须知，这些经典性学术论文规范首先是由学术期刊出版管理部门、编辑出版部门、学术期刊出版专家的起草者和具体执行者。因此，学术期刊编辑在学术论文撰写规范方面具有独到优势。

	三、学术论文内涵的科学界定是学术论文成功撰写的基本前提

	清晰界定学术论文的内涵是研究学术论文撰写规律的前提，因此必须廓清学术论文及其相关概念。学术论文内涵这个话题貌似老生常谈，实则不然。

	（一）究竟何谓学术。

	权威的《辞海》界定是：“指较为专门、有系统的学问”；[5]1934同样权威的中国社会科学院语言研究所编辑的《现代汉语词典》，其把“学术”界定为：“有系统的、较专门的学问”。[6]1549显而易见，上述二者的界定没有多大区别，且内涵上有缺失，都仅从“名词”意义上去界定“学术”，而遗漏了学术作为人的“活动”意义上的“动词”涵义。诚如刘庆昌先生所云“学术既指系统的学问，又指研究学问的过程，因而学术作品一方面含有作为名词的学问信息，也必须内含学问产生的规范过程”。[7]故我们倾向于这样的界定：学术是一种专业研究人员通过对事物现象或其背后规律进行的一种专业化、科学化、学科化的归纳、推理和演绎活动（动词）及其结果（名词）。学术的目的就是力图获取新知，认识事物内部和事物外部的真实关系及规律。当今社会，学术研究早已成为一种职业，且形成了共同体，其职业伦理和学科专业化、学术表达规范化已经成为常态；其次，学术研究最根本的目的在于求真，即毛泽东强调的“实事求是”。

	（二）究竟何谓论文。

	《辞海》界定为“专门讨论或研究某种问题的文章”；[8]1098《现代汉语词典》界定是“讨论或研究某种问题的文章”。[9]854二者的界定虽然原则上不存在错误、没有本质区别，不过界定都过于笼统，同样不易把握。我们的倾向是：对某个科学领域中的问题进行研究后表述科学研究成果的专业理论文章，它包括会议论文、学术论文等。

	（三）究竟何谓学术论文。

	关于“学术论文”的内涵界定，《辞海》《现代汉语词典》等都没有论及，学术界的讨论却比较热烈。我们搜集、整理了近20年来学术界有代表性的观点，并以此来考察和界定该概念。尹玉吉（1996）认为：“学术论文就是用系统的、专门的知识来讨论或研究某种问题形成的研究成果的学理性文章”，而“社会科学学术论文就是研究主体针对社会领域某一学科或学科的某一方面进行调查、研究和思索,并把这一过程的结果按照一定形式与规范用文字等记录下来表述为学术成果的理论文章,就是社会科学学术论文。”[10]周淑敏（1997）认为，学术论文是“学术性论著的简称，是对某一学科领域中的问题进行探讨、研究，表述科学研究成果的文章”。[11]1曹大良等（1999）认为，学术论文是“对某科学领域中的问题进行研究之后，表述科研成果、进行学术交流的文章。”[12]常相忆（2002）认为，“学术论文，实际上就是人们对社会科学和自然科学领域中的某些现象、某些问题或某些课题进行了比较系统的深入的研究、考察和分析，以探讨其本质、特征及发展规律的理论文章。”[13]王瑞兰等（2004）认为，“学术性论文是指研究人员提供给学术期刊发表或向学术会议提交的论文。”[14]朱永兴（2007）认为“学术论文是指某一学术课题通过科学实验、调查研究、实际观测、理论分析等，因此而获得具有新的科学成果或创新见解和知识的科学记录，或是某种已知原理应用于实际中取得新进展的科学总结，用于提供学术会议上宣读、交流或讨论，或在学术刊物上发表，或作其他用途的书面文件。”[15]4李正元（2010）认为：“学术论文是指学者在研究和探讨人文科学、社会科学和自然科学某一学科对象的过程中，在理论或方法上有独到见解，按照特定范式撰写并公开发表在学术刊物上的文章。”[16]李宗刚（2011）认为，“学术论文是我们对某一问题或现象进行系统深入研究之后写出的理论性文章”。[17]国家质量监督检验检疫总局、中国国家标准化管理委员会的《科学技术报告学位论文和学术论文的编写格式（GB7713-87）》，其对学术论文的定义是：“学术论文是某一学术课题在实验性、理论性或观测性上具有新的研究成果或创新见解和知识的科学记录；或是某种已知原理应用于实际取得新进展的科学总结，用以提供学术会议上宣读、交流或讨论；或学术刊物上发表；或作其他用途的书面文件。”[18]5~6

	比较研究以上10种关于“学术论文”内涵界定的代表性观点，可以发现其中不少归纳、概括和表述是欠缺的、甚至是错误的，原因可能是时间久远而时过境迁，有的属不经意间而导致的欠精炼，有的确是失之偏颇。例如尹玉吉的“学术论文就是用系统的、专门的知识来讨论或研究某种问题形成的研究成果的学理性文章”中的“某种问题”，就属于口语语言，而非严格意义上范畴层面的专业语汇，“某种问题”同样非严格意义的专业语汇，而应代之以“事物现象或其背后规律”更为准确；周淑敏的“学术性论著”、“问题”等都不严谨，因为“学术性论著”首先指专著（书），而非学术论文，而“问题”的概括也不属于学术层面的定义表达；曹大良等“进行学术交流的文章”的概括过于狭义，因为除了“会议交流宣读”的论文之外的、用以学术期刊、学术网站、学术论文集发表的“文章”也是学术论文；常相忆的“某些现象、某些问题或某些课题”以及“本质、特征及发展规律”，这些范畴将属于不同层面概念在同一层面进行混用；王瑞兰的“学术性论文是指研究人员提供给学术期刊发表或向学术会议提交的论文”定义不够严谨、科学，难道教学人员的教育学、教学法论文就不是学术论文？同样，没有在学术期刊、学术会议发表与宣读而在“学术论文集”或者没有在任何地方发布的学术论文，也是学术论文，因为在科学技术发达的美国，学术人员的职称评定就不看论文发表与否，仅看其研究成果（包括学术论文）水平如何，像2006年的国际数学大会，就把国际顶尖奖项的“菲尔兹奖”颁给了证明“庞加莱猜想”的俄罗斯数学家格里戈里・佩雷尔曼，然而，该奖作者佩雷尔曼的论文仅仅发表在开放预印本库网页（arXiv.org）上，这在中国的科研评价机制看来，根本就不能算“学术论文”，更别谈获奖了；[19]朱永兴关于“学术论文是用于提供学术会议上宣读、交流或讨论，或在学术刊物上发表，或作其他用途的书面文件”的界定，不够严谨，不属于概念界定范畴性质用语；李正元的“过程中”和“并公开发表”也是欠妥的，既然是“过程”，说明“学术论文”还没有产生，同理，没有公开发表的论文也是学术论文；李宗刚的“我们”和“某一问题或现象”显然不是学术定义范畴层面上的用语，研究对象层面也划分不清；《科学技术报告学位论文和学术论文的编写格式（GB7713-87）》对学术论文的界定也存在不少问题，其中的“某一学术课题在实验性、理论性或观测性上具有新的研究成果或创新见解和知识的科学记录”，既然是“记录”它就可以是专著、学术报告等，而不一定非的是学术论文，而其“某种已知原理应用于实际取得新进展的科学总结，用以提供学术会议上宣读、交流或讨论”，同样地，学术论文可以不公之于众，即不“宣读、交流或讨论”，其“作其他用途的书面文件”可能是“研究报告”而不是学术论文，等等不一而足。不过需要清楚的是，学术论文不管以什么形式存在，都必须是客观存在的、“公布于众”的，即英语世界所称的“Publish”，而不是虚无缥缈或仅撰写者自己把玩的，当然这里的“众”可以是世界性的、地区性的、专业领域性的、局部专家范围内的。

	虽然以往学者们观点存在不少偏颇，但其更多的是启发。有鉴于此，学术论文的内涵应包括以下5个因素：1.必须运用专业原理知识、专门术语；2.讨论或研究事物现象及背后规律；3.形成研究成果；4.表述为理论性文章；5.发表范围不限。因此，“学术论文”的内涵可界定为：“学术论文就是运用学科原理与专业术语，对客观事物现象及背后规律进行归纳、推理与演绎，以此形成的并在一定范围公布的专业理论文章”。

	四、学术论文撰写成功的基础是选题有意义且作者能驾驭

	（一）选题有意义。

	人们从事科学研究及学术论文的撰写一定是有的目性，拥有了目的性的学术论文才可能有意义、有价值。而只有富内涵与价值的学术论文成果的意义和价值才能被决策者肯定、被学术界认可，才可能受到相关鼓励。这种被肯定、认可和鼓励的成果也是政府课题招标、成果奖励、成果推广所青睐的。因此，从事学术研究及论文成果撰写的基础必须有富内涵、高价值、有意义。这种目的性迫使学术论文撰写者去深度的、系统的思索相关问题：为什么撰写该学术论文的动机是什么，撰写该学术论文价值与意义是什么，该学术论文与已有相关学术论文比较，创新在哪里？撰写该学术论文能引起学术期刊编辑兴趣吗，撰写该学术论文能引起相关学者及社会的兴趣阅读吗，该学术论文能否给其他研究着提供有价值的学术启发和学术参考吗？[20]如果以上答案不圆满，那么该学术论文就是没有价值和意义，撰写行为就是浪费时间和资源，这样的所谓学术论文只能是学术泡沫和垃圾。因此，学术论文撰写的基础就是选题有无意义，其在学术论文撰写过程中至关重要。

	（二）撰写者能驾驭。

	学术论文选题有意义、有价值仅仅是基本前提，完成学术论文撰写任务的另一关键性前提是“作者能驾驭”。这里的“能驾驭”是指撰写者的能力，这种能力包括“有积累、感兴趣、宽视阈”。否则，就是没有这种驾驭能力。

	1.撰写者有积累。学术论文撰写者在选题的广义与狭义内涵两方面，都必须有相当程度的知识集聚、资料积累以至于在此基础上的比较深刻甚至是超越性的思考，以此基础上撰写的学术论文才是撰写者积累到不能不发、不得不发，才是水满自溢、水到渠成、自然天成的佳作。唐代现实主义诗人杜甫说的“读书破万卷，下笔如有神”[21]19就是这个道理，它与后文的“问题学术史”相辅相成、相得益彰，一脉相承。

	2.学术论文撰写者要兴致盎然。对于需要研究的事物有兴趣才能引起注意力，才有探索该问题的积极性，只有具有积极性才可能有创造性，创新性成果出现是学术论文撰写的最终目的。否则，撰写者不感兴趣，出于消极应付，只能是事倍功半。诚如列宁所说的：“没有‘人的感情’，就从来没有也不可能有人对于真理的追求。”[22]225孔夫子也说过：“知之者不如好知者，好知者不如乐知者。”（《论语?雍也》）前苏联著名教育学家苏霍姆林斯基认为即使是学生的学习兴趣，也是“最重要动力。”[23]纵观历史上的大科学家、大学问家，总有自己的兴趣和爱好，牛顿迷恋于机械，发现了牛顿第一运动定律、牛顿第二运动定律和牛顿第三运动定律“三大定律”。这样的事例在学术界、科学界不胜枚举。

	3.撰写者有全球化视阈。网络化、信息化与全球化的今天，已经使得整个世界成为“地球村”，如此环境下的学术研究、科学发现当然也是全球化视阈下的了。学术论文撰写者如果没有全球化视阈，其进行所谓学术研究与学术论文撰写活动必然是一叶障目与井底之蛙，其结果只能是闭门造车的无用之物，不可能是有价值的学术成果，这就要求其撰写者必须充分应用网络化、信息化的手段，以全球化视阈观察事物、分析现象、发现规律，以此去从事学术论文的撰写活动。

	上述学术论文撰写两个重要基础条件的关系同样相辅相成、互为依存、缺一不可的。当然，学术论文撰写者的“能驾驭”和“有能力”，必须是以对“学术问题”的深度研究、理性反思与抽象思维为前提的。

	五、学术论文科学命题要求以精准专业、恰当语法与准确文字表达

	恰如其分的学术论文命题就是要做到“精准概括内容，强力引人注目”的效果，它具有避免“千人一面”“千篇一律”的作用，这对学术论文的成功撰写具有十分重要的意义。做到这些的前提就需要在命题的特定格式与文字的规范上下功夫。

	（一）恰如其分的命题对于学术论文的成功撰写具有重要意义。

	题目是学术论文的命门与纲举目张的“纲”，通过它可以起到纲举目张和洞察全文的作用。因此，成功的学术论文命题是科学撰写论文的基本前提。诚如英国博物学家雷伊(Tohn Ray)所言：“好的开始等于成功的一半”，[24]科学的命题能使读者在未读“摘要”及全文前即能迅速、准确判明作者的意图、论文内容以至结论观点，从而做出是否选择阅读、详细阅读以至研读的准确判断。否则，由于命题不当而误导以至被拒绝阅读。所以，成功的命题对于其整体来说，具有“纲举目张”的功效。《科学技术报告学位论文和学术论文的编写格式(GB7713-87)》关于学术论文“题目”的诠释是：“题名是以最恰当、最简明的词语反映报告、论文中最重要的特定内容的逻辑组合。题名所用每一词语必须考虑到有助于选定关键词和编制题录、索引等二次文献可以提供检索的特定实用信息。”[25]5~6学术论文“题目”所用每一字、句、词汇都必须考虑到学术论文发表后“关键词”、“摘要”以及图书情报编制题录、索引等后续工作的便利，提供准确、特定、实用的技术、学术信息，同时，便于该学术论文的传播力与影响力的最大化。

	（二）学术论文命题要求符合专业精准、语法恰当与文字生动要求

	1. 精准的专业表达。准确的学术论文命题要求用尽量少且必需的专业术语，以科学表述学术论文的实质内容，做到准确、简洁、有效，即能概括学术论文的论点或中心内容，做到文题相符、所指明确。

	2.题目字数要求。学术界个体、学术组织以及政府标准约定俗成或者规范规定，学术论文题目名称不宜超过20字，实在不行可另外加副标题。我们应该学习革命导师高度的文字提炼能力和问题概括超高水平。这种能力的提高需要长期的修养，需要琢磨、学习、参考，当然其前提也是基于对专业的深刻理解和把握。马克思是举世公认的伟大学者，其经典代表作――《资本论》（Das Kapital）本身共3卷，平均每卷字数50万，3卷约150万字，如果再加上后续的《剩余价值学说史》（3卷），再翻一番达300万字，而其书名仅仅3个字――“资本论”，虽然他也有自己的副标题――《政治经济新批判》。德文原版《资本论》即“Das Kapital”，英语谓“The Capital”，汉语叫《资本论》，通俗地说就是“资本”，所以直译的话，就是两个字、一个名词“资本”而已，简简单单，一目了然。

	3.题目的语法要求。题目一般不能出现标点符号、不需“主谓宾补定状”俱全，一般不用动宾结构，而用以名词或名词性词组为中心的偏正词组。恰如其分的还是马克思的《资本论》，其实际上就是一个简单、精炼的“定冠词（Das）和名词（Kapital）”的结构。

	4.题目的其他要求。题名应该避免使用不常见的缩略词、首字母缩写字、字符、代号和公式等。题名一般不宜超过20字。用作国际交流的报告、论文，应有外文(多用英文)题名，外文题名一般不宜超过10个实词。”[25]5~6。

	在选题本身术语复杂、成分较多导致题名意犹未尽而不得已需要进一步诠释意思时，方可加副标题，用以补充说明该学术论文特定内容以及其他需要副标题加以引伸或说明者。[26]

	六、学术论文实现创新的主要路径及不同性质学科方法的区别

	(一)主要创新路径

	学术论文的本质要求和终极目标就是创新，学术论文撰写就是在吸收前人成果基础上，通过提出新设想或者通过新方法，从而实现新发现、新发明的目的。创新性学术论文必须是首创，至少是部分首创，“道前人所未道，发前人所未发”、“补别人所不足，领别人先一步”，而不是对他人工作的简单复述或解释。总之，学术论文的创新主要包括：新观点、新资料与新方法，优秀的学术论文至少具备其一。

	1.运用现成理论对新的科学实验、社会实践进行探索、总结与概括，撰写的具有创新性的应用性学术论文成果。马克思、恩格斯、列宁、毛泽东等科学社会主义理论家和革命家运用辩证唯物主义与历史唯物主义真理，研究人类社会的发展规律、研究中国革命和建设的特殊规律，他们都是卓越的学术理论大师，正因为如此，他们分别发现了唯物辩证法、剩余价值以及中国的新民主主义革命的理论，尤其是毛泽东同志的许多学术理论成果就属于这一方面的科学思维结晶，正是由于毛泽东思想这个中国革命的伟大成果法宝的指引，中国革命取得了历史性成功。

	2.填补学科或学科某一方向空白的学术论文成果。运用新方法或新材料，通过开拓性研究，得出具有空前的创新性学术的成果，往往能够填补学术理论的空白，历史上许多具有划时代意义的成果往往就是那些填补学术空白的成果，像诺贝尔科学奖等一些重大奖项的成果论文，往往就属于这种情况，这些成果往往以学术论文形式呈现。世界上最具权威的诺贝尔奖就是最好的证据：20世纪初以来，学者们在基础学术领域取得的重要学术成果基本都是以论文形式发表在学术期刊上的，毫无疑问，这些精品中的精品最终获得诺贝尔奖，有趣的是，一篇仅仅一两页纸的学术论文很可能包含了革命性的科学思想或者描述了里程碑式的科学突破，由此“征服全世界，包括诺贝尔奖的评委们”。[27]启动于1996年完成于2000年的“夏商周断代工程”就属于这种填补空白的研究。这种研究形成的学术成果往往是前人未涉及或没有条件而未发现的研究成果。

	3.超过前人学术观点的精确度或高度的学术论文成果。该类学术论文说是学术论文的主流，这种学术研究就是在前人研究的基础上，以此为前提，对社会科学、自然科学现象及其背后规律的认识不断深化，把人类新的科学实验、社会实践的新认识、新理论，进行新的概括与总结的创新性学术论文成果。

	4.对学术界已有观点进行纠正或补充的学术论文成果。该类研究成果形成的学术论文，往往是那些经过实践与理论验证，结论失之偏颇、论证残缺不全甚至不正确，经过后来者的严密论证对前者错误论断，对之进行修正、纠正或补充的学术论文，像商榷性的就具体某一学者的相关学术观点进行研究、与其讨论形成的创新性学术论文即属于该方面的学术论文成果。

	5.在方法论上有突破的学术论文成果。在学术界论争激烈的热点和焦点学术问题上长期以来众说纷纭、莫衷一是的情况下，学者们由于在方法论上找到了问题解决的突破口，由此进行了研究方向的调整或者研究方法的改进，为学术问题的解决铺平道路的学术成果，即属于方法论创新的学术论文，这种学术方法论的纠偏和发现，其对于学术问题的突破往往具有关键性价值，像1940年威拉得・利比（Willard Frank Libby）发明并于1960年获诺贝尔化学奖的“碳-14年代测定法”（Carbon 14 dating）就解决了人类历史由于缺乏文字记载而无法认识的问题，譬如中国几千年不能解决的夏商周历史分期问题的解决即依赖于此。

	6.具有学术考据与证明价值的学术论文成果。这里指的是考据性质的历史学学术论文的撰写。因为鉴定历史学论文成果有无创新以及创新度高低的基本标准为：以新资料形成全新观点的学史论文；以新资料佐证现成观点的史学论文；以旧资料得出新观点的学史论文，等。所以说，一篇优秀的史学论文必须具备上述三种情况的一种。否则，该史学论文就没有实现创新，就不成其为学术论文。以此类推，科学技术史方面的学术论文也是这种情况。

	(二)不同性质学科方法的区别

	这里需要注意的是，社会科学的研究在方法与自然科学的方法是有区别的，对此，革命导师马克思有过精辟地论述：“分析社会问题，既不能用显微镜，也不能用化学试剂。二者都必须用抽象力来代替”，即使是自然科学的研究方法可以借助于“显微镜”和“化学试剂”，可以在“纯粹”的状态下进行；而社会科学的研究“必须用抽象力来代替”，即以抽象思维主，现在看来也不能脱离社会这个大“实验室”。

	七、学术论文的论证方法及其语言的特殊性

	(一)学术论文论证方法的演进主要有以下几种形式

	1.传统论证模式。指肇始于古希腊的苏格拉底成熟于亚里士多德，以形式逻辑为主要推导方法的科学思维方式。在古代西方这种思维方式直到近代实验科学产生并成熟之前的漫长历史进程中，占据着主流地位，起着决定性作用。西方的这种传统思维方式的基点是从“范畴”开始的。亚里士多德在其《范畴篇》中提出了十个范畴，即实体、数量、性质、关系、地点、时间、姿态、状况和活动。以据这些范畴构成的要素，人们就可以对客观存在进行规范的界定和分类，使之形成准确的、可约定俗成的“概念”。这种传统论证模式亚里士多德谓之“三段论”，它由“大前提、小前提与结论”构成。只要大前提和小前提都真实，而小前提和大前提又有直接的联系，结论必然也是真实的。他例举了一个典型：大前提――是人总要死的；小前提――亚里士多德是人；结论――亚里士多德避免不了死。

	2.近代实验科学论证模式。该论证模式以英国弗兰西斯・培根的唯物主义经验论为前提，其历经近现代自然科学理论的丰富、完善而趋于成熟的论证模式，该模式孕育出了现代实验科学思想方法体系。培根的《学术的进步》《新工具论》集中阐明了其唯物主义经验论基本观点，以“知识价值论”为基石，将“经验提纯”式的知识更新作为推动科学“复兴”的原动力。为达此目的，培根提出了“假相”说，即人主观认识偏离客观事物真实的可能性，以及由此带来的认识的片面性。

	3.马克思主义辩证法论证模式。马克思主义辩证法论证模式就是人类真正成熟的唯物辩证法在人们认识世界、改造世界过程中被证明广泛适用的一种科学思想方法体系。辩证逻辑思维在严守形式逻辑正确规则的同时，强调运用“实践、发展和全面的观点”来认识世界的必要性。因此，辩证逻辑思维模式既是人类理论思维高度成熟的产物，又是促进人文社会科学深入发展的有力武器。同形式以往的所有论证模式不同的是，马克思主义唯物辩证法“不是关于思维外在的形式的学说，而是关于‘一定形式的、自然和精神的事物’的发展规律的学说，即关于世界的全部具体内容及对它们的认识的发展规律的学说”。[28]89-90由其带来的辩证逻辑思维模式是指导人们正确思维的科学方法，其核心的原则就是要求人们对客观事物做到“具体问题具体分析”。要真正把握这一原则，必须坚持实践的观点、发展的观点和全面的观点。

	学术论文的撰写必须借鉴和汲取有史以来人类的智慧，在以马克思主义辩证法为根本方法的同时，多角度、多方法有机结合。具体说来，学术论文的撰写要求必须贯彻“三段论”“三要素”及语言专业性准确性生动性原则。

	(二)学术论文撰写必须运用归纳与演绎推理“三段论”原理及“四要素”方法

	科学研究是一个严密的逻辑推理与思维的过程，而学术论文是对该过程的目的、方法和结论的学科性科学记录。无论什么学科性的学术论文，从逻辑角度考察，都需要借助概念、归纳、推理、演绎进行判断，这个判断必须符合亚里士多德逻辑学所要求的“三段论”原理；真正的学术论文是客观性与科学性的高度统一，这种统一要求对事物真假、概念对错进行逻辑判断与推理，该判断与推理就是论点、论据、论述、结论“四要素”有机结合、缜密衔接的过程。可见，一篇真正优秀的学术论文必须符合“三段论”及“四要素”所内定的逻辑法则，符合归纳、推理、演绎判断的逻辑学原则，同时符合论点、论据、论述、结论的逻辑学内在要求。

	所谓“归纳法”（Inductive Reasoning）也叫归纳推理方法，是通过对观察、实验和调查所得的个别事实，概括出一般道理、一般原理，根据事物部分对象所具有的特质，推论出该事物所有对象都具有的性质的推理，即从特殊到一般的过程。与“归纳法”恰恰相反，演绎法(Deductive Reasoning)是从一般原理推演出特殊结论，演绎推理的主要形式是大前提、小前提与结论组成“三段论”。演绎推理是一种必然性推理，推理的前提基于“一般”，得出的结论却是“特殊”，事物的一般、共性必然寓于特殊之中。归纳法和演绎法是辩证统一的关系：一般寓于特殊之中，没有特殊就没有一般。学术论文的撰写只有科学运用“三段论”原理，才能做到推理有力、严密逻辑。达此目的就必须在该例证、引证之处不能或缺，并使之准确、贴切、生动，以使“论据”言之凿凿。同样，学术论文“三段论”原理也应当在学术论文撰写的全过程中充分运用。

	学术论文的“四要素”即“论点、论据、论述、结论”（有的称论点、论据和论证“三要素”），它主要基于学术论文总体和宏观布局而言的，即在学术论文的宏观布局中“四要素”原理充分运用；不能否定的是，与此同时，在学术论文的中观布局、微观结构上应当或明或暗贯彻“四要素”原理，而不应机械、简单地在学术论文的宏观上机械运用。

	关于学术论文成功撰写必须符合逻辑学的“三段论”原理与“四要素”要求。这些原理与要求可以追溯到遥远的古希腊、古罗马时代的亚里士多德亚里士多德（Aristotle 384~322 BC）、欧几里德（Euclid，325 BC~265 BC），直至近现代的牛顿（Isaac Newton 1642~1727）、爱因斯坦（Albert Einstein 1879~1955）等先贤那里，追溯到古典哲学集大成者黑格尔的《大逻辑》《小逻辑》那里。由于马克思辩证唯物法是对人类以往所有文明成果、尤其是德国古典哲学的科学扬弃。因此，今天的学术论文撰写真正的科学方法论，就是联系古典方法论，运用马克思主义唯物辩证法，追溯学术论文撰写成功的方法论利器。

	我国著名经济学家冒天启将马克思主义经济学逻辑演绎和历史进程相结合的方法生动地概括为“脱衣法”和“穿衣法”相结合。“脱衣法”就是从具体到抽象的研究方法，从研究要从具体问题开始，充分地占有各种材料，将被研究对象各种表面现象，像脱衣服一样层层剥掉，透过现象看清楚事物的本质，从而便于进行抽象思维；而“穿衣法”是指从抽象到具体的思维方法，在表述学术成果时，从最抽象的基本概念（内核）开始，符合逻辑地将各种本来具有的客观现象回复上去，使逻辑演绎与历史进程有机统一起来。[29]

	(三)学术论文的语言要求使用专业知识语言和学术术语

	学术论文的撰写必须运用学科专业固有的术语、名称、概念、基本原理等进行推演、表述，学术论文的目的就是运用概念、判断、推理、证明或反驳等逻辑思维方法来考察、研究问题的现象及其背后的规律。诚如周淑敏先生所言：学术论文由论点、论据、论证构成，通过三者紧密相连、相辅相成的逻辑关系来表达思想、阐明道理，是一种独特的说理性文体。[30]1学术论文首先要具备这些因素，采纳该方法。而不能是文学语言、日常生活语言，也不是他学科的语言，例如经济学学术论文的撰写就不能机械使用心理学术语，或者自然科学学科的语言，等等。并且语言的使用要准确、严谨、简明、平易、庄重，但是不否定生动。学术论文的一个基本前提就是在语言上的专业性和理论性。

	(四)学术论文的语言也要求有神采，即文笔的生动性

	语言风格要求清晰流畅，避免自创的新奇语句，学术论文的表达不能用诗情画意的文学语言来表述，不能用夸张的、不恰当的比喻来遣词造句。学术论文如果没有风采，就不能流传久远。诚如仲尼曰：“言之无文，行而不远。”（《左传・襄公二十年》）可见，要写好学术论文就必须注重语言的修炼。总之，学术论文的语言要求准确、恰当、简洁、专业，同时在尊重专业、尊重术语的前提下做到文采飞扬，让人喜闻乐见。

	这些都是学术论文撰写所必须把握的，假设缺乏以上这三点学术论文的基本规范范畴就谈不上成功学术论文撰写的完成。

	八、基于学术论文规范的“问题学术史回顾”

	(一)关于“问题学术史回顾”的主旨

	学术活动、学术论文撰写本质上就是站在该“问题”已有的研究基础之上开始的。诚如中国科学院院士邹承鲁所说：“在科学研究上的大胆创新和充分尊重前人成果，是辩证的统一。”[31]因此，学术论文必需的“问题学术史回顾”，就是对前人、他人已有成果进行的全面搜集、梳理、归纳与概括，并且对其评价尽量做到全面和准确，“问题学术史回顾”是学术论文撰写不可逾越的必须阶段和科学的有机组成部分。

	学术期刊登载的学术论文中的“问题学术史回顾”问题，实质上就是世界公认的文献计量学专家加菲尔德的“引文分析法”的问题，该方法已被广泛应用到了学术史、科学结构和知识结构图示、科学预测、科研绩效、学术期刊评价、文献情报检索等领域。加菲尔德对文献被引用的意义调查分析后认为，学术文献的引用与被引用反映着学者之间学术研究活动中相互借鉴、继承、商榷、讨论过程中互成参考相关成果的系。“引文分析法”可以归纳为以下种15种情况：1.表示对开拓者尊重；2.对有关著作给予应有的荣誉；3.核对作者运用的方法及材料；4.提供学术背景材料；5.对作者自己著作进行更正；6.对前人、他人的著作予以更正；7.评价过往的学术文献；8.为自己的主张寻求充分的论证支持；9.提供作者现有的学术文献；10.对未被传播、少被标引或未被引证的文献提供向导；11.鉴定数据及物理常数的准确性；12.核对原始资料中某观点或概念是否被运用和讨论过；13.核对原始资料或他人学术文献中的人、概念和名词；14.承认作者之前他人的成果或定义；15.对他人的优先权要求提出质疑。[32]

	(二)“问题学术史回顾”在学术论文中的重要价值

	1.“问题学术史回顾”使学术研究更加高效。学术论文撰写者在提出自己的观点前，必须先整理、归纳他人在该问题上的研究情况，通过这些工作发现他们的成就、缺陷、盲区以至于方法论上的失误等。只有在这个基础上所从事的研究活动才是高效的，学术论文成果才是有价值的。需要注意的是，引用前人、他人的观点时必须注明文献出处，诚如著名科学家牛顿说的，“我看得更远是因为我站在巨人的肩膀上”。

	2.“问题学术史回顾”客观体现学术研究的继承性。“问题学术史回顾”能够帮助作者真正了解该问题研究的历史与现状，明确自己在这个问题研究中的位置、需要去做哪些工作，否则，研究就是没头的苍蝇。“问题学术史的回顾”能够使学术论文撰写者在“问题”上洞察秋毫，站在“问题”研究宝塔的顶端，俯瞰“问题”的来龙去脉，使学术论文观点持之有据，言之有理。“问题学术史回顾”还能显示学术论文撰写者的科学态度、求实精神及对他人研究成果的尊重，体现学术研究的传承性原则。

	3.“问题学术史回顾”使学术论文传播更加畅通。学术论文“问题学术史回顾”的健全，对于学术期刊审稿、编辑、惯例规范、读者阅读以至于传播的畅通性，至关重要。

	4.“问题学术史回顾”是学术论文撰写的“国际惯例”。“问题学术史的回顾”是学术界的“国际惯例”，学术期刊编辑出版机构在收到撰者学术论文后，必须对学术论文讨论的问题进行严格地“同行审稿”程序对其进行学术创新、技术规范等的审查，通过审查“问题学术史回顾”相关内容，审稿专家、编辑人员以至于发表后的学者阅读，都比较容易地厘清学术论文哪些是作者观点、哪些是引用的观点；哪些是对他人观点的批评、继承与发展，等等。“问题学术史回顾”准确与否应当作为是否采用、修改后采用或退稿的重要依据，学术论文的“问题学术史”部分必须由作者最后定稿或删改，出版机构不宜随意裁删。[33]世界著名的三大学术论文写作规范手册，被称为“出版与研究界圣经”的美国《芝加哥手册――写作、编辑和出版指南》(The Chicago Manual of Style: The Essential Guide for Writers, Editors & Publishers)、美国现代语言学会（Modern Language Association, MLA）研制的《美国现代语言学会出版手册》（The modern language association published the manual）、美国心理学家学会的《美国心理学会出版手册》（Publication Manual of the American Psychological），等等，虽然在参考文献与引文规范有细小差异，但三者都特别强调参考文献的规范性、必要性，强调尊重前人、他人观点的重要性，要求明晰作者本人观点与他人观点的界限，不论直接抑或间接引用，都必须做到持之有据。美国的绝大部分学术期刊都是通过其“投稿须知”（Submission Guidelines）来告知作者这些要求的，以便于作者投稿参照，否则，必然会被退回修改以至于受拒。

	5.“问题学术史回顾”是学术道德建设的必须。中国科学院院士邹承鲁为此就指出过：“尊重前人已取得的成果，首先要做到在自己的研究论文中充分引用前人已经发表的有关论文。”[34]然而不容乐观的是，国内不少学术论文撰写者、学术论文编辑，都没有意识到“问题学术史的回顾”在学术论文中的学术规范价值与学术道德价值之所在。[35]这不能不引起我们的学风建设者的高度重视，任其发展必然导致学术腐败和学术泡沫的泛滥，破坏学术规范、压抑学术的健康发展。

	九、基于编辑工作的学术论文材料获取路径及主观能动性发挥

	搜集获取相关材料是撰写学术论文最基础性的工作，需要下足功夫。据美国科学家基金委员会统计，一个科研人员完成一项科研活动所用的时间中，查阅文献资料就占去50.9％，而用于实验研究的时间又占32．1％，用于编写报告的时间仅占9.3％，计划和思考的时间占7.7%。[36]28美国学者Sharon Sorenson在其著《怎样写学术论文》中业“要求参考大量的资料”[37]1。占一半以上时间的学术论文撰写所需材料的获取路径有传统与现代数字化两个，全球化时代的今天后者尤为重要，这些路径之间有着辩证关系。撰写学术论文离不开大量相关学术材料的获取，占有的材料越多，撰写学术论文的条件就越充分。因为任何精品学术论文的观点，都是从现有材料中提炼和感悟出来的，学术论文大量资料是前人的，尽管新学术论文的观点是自己的并且必须是自己的。这就要求学术论文的撰写者平时就注意收集、整理专业文献信息、理论观点，做获取资料的“有心人”和“高手”，“读书破万卷，下笔如有神”这个真理在此可谓恰如其分。

	（一）学术论文材料的获取路径

	学术论文撰写材料的获取一般而言，通过传统的和网络的两条途径实现，二者不可偏废，必须学会两条腿走路。

	1.传统材料获取途径。传统的获取手段就是靠泡图书馆博览群书、博闻强记，养成好的材料收集习惯。

	2.网络材料收集途径。现代社会是信息化、网络化、数字化时代，如何获取尽量多的文献资料实际又成为一门新学问。因此，大量有效的应用网络进行学术资料的收集，显得异常重要。工欲善其事，必先利其器。现代信息化手段的利用必须以平时的博览群书相结合，借助于现代化网络无疑给学术论文的撰写添加了一个助推器，使得科学研究事半功倍。目前人们获取网络学术信息的主要渠道有以下几个途径：第一，中国知网。它收录了中国几乎所有期刊、报纸、会议论文、学位论文等，充分运用它，基本可以穷尽中国的学术论文资源。第二，国内其他学术网站。国内的“万方数据库”、“维普”等；第三，国外主要学术网站。国外主要学术网站有“国外学术主要网站DOAJ(Directory of Open Access Journals)”、“Blackwell电子期刊”、“Open J-Gate电子期刊（开放存取期刊门户）”、谷歌学者网站（http://scholar.google.com/）、爱思唯尔(Elsevier tps://www. elsevier.com/)，等等。第四，中国的百度网（https://www.baidu.com/）它是国内以至于全球较大、功能较全的知识型网站，通过它可以获取大量学术参考资料，当然百度的学术资源只能做参考，其资料从学理上说缺乏引证价值。第五，学术图书数据网站，期中以“超星数字图书馆”（http://book.chaoxing.com）及其下属的“读秀学术搜索”(http://www. duxiu.com/)等为代表，其中的“读秀”下辖“知识、图书、期刊、报纸、学位论文、会议论文、文档、电子书、讲座”等等，其中的“电子书”搜索路径有“全部字段、书名、作者、主题词、丛书名、目次”等等；“读秀”图书有的是“部分阅读”，但是这里可以通过“图书馆文献传递”到局域网外“借阅”。

	（二）科学获取的学术论文材料的加工离不开人的主观能动性发挥

	需要注意的是，传统与网络学术资料搜集都不能完全取代或者部分代替学者们的学术思考与问题意识这个主观能动性，而且后者往往尤为重要，也就是说用头脑的逻辑思维去指导传统的、现代化的资料搜集工作，要有目的性、方向性、针对性地进行学术资料的取舍与整合。因此，资料的选择、淘汰、加工与提炼须臾离不开人们的主观能动性发挥，需要人们勤于思考、勇于反思去引领资料的搜集与加工工作，避免漫无目的地去大海捞针。学术论文所需材料获取的途径方法及其关系要求主观意识与客观方法相辅相成，在资料的占有与思维维度上尽量少留空白和盲区，这是真正撰写出创新程度高的学术论文来的前提。

	一个国家、一个民族学术论文整体水平的高低、产量的多寡，直接关乎其人文社会科学、自然科学、技术科学以及文化的发达程度，关系一个国家和民族长远和根本的利益。学术期刊编辑作为“原始创新成果重要展示平台”的“把关者”，[38]对学术论文生产的质量有着不可替代的独特角色义务、责任与独到的视阈，以其特有视角审视学术论文及其撰写方法与规律，对学术论文撰写者会有难得的、异质性的发现与启迪。因此，学术期刊编辑与学术论文作者在共同提升中国学术水平、提高中国学术期刊影响力以及在“大众创业、万众创新”的伟大实践中，相辅相成、相得益彰，发挥着重要的作用。（作者系国家社会科学基金年度项目“中西方学术期刊出版机制比较研究”负责人，山东理工大学教授）

（摘自《编辑之友》2017年第3期尹玉吉《编辑视阈下学术论文撰写规律研究》一文）
========================================================
为国家为民族为时代立德立功立言
孙其信2017年04月12日08:45来源：光明日报

	　　建设伟大的事业,需要知识和知识分子,需要知识分子为实现国家富强、民族振兴、人民幸福多作贡献。习近平总书记在民进、农工党、九三学社委员联组会上关于知识分子工作的重要讲话,充分体现了以习近平同志为核心的党中央对知识分子的高度重视、殷切希望和更高期待。作为一名党外知识分子和大学管理者,认真学习总书记重要讲话,倍感亲切、振奋和鼓舞,倍感知识分子责任之重大、使命之光荣。当代知识分子要按照总书记的要求,主动想国家之所想、急国家之所急,先天下之忧而忧、后天下之乐而乐,自觉为国家为民族为时代立德立功立言。

	　　立德,当立天下之大德,自觉做社会主义核心价值观的模范践行者。古人云:“为天地立心,为生民立命,为往圣继绝学,为万世开太平。”当代知识分子要坚持国家至上、民族至上、人民至上,始终胸怀大局、心有大我,坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信,带头践行社会主义核心价值观,积极做真善美的追求者和传播者,做先进社会风尚的行动者和引领者。

	　　学高为师,身正为范。对于大学知识分子来说,更要坚守正道、潜心问道,坚持博学审问慎思明辨笃行相统一,做人做事做学问相统一。始终坚持社会主义办学方向,坚持“四个服务”理念,坚持立德树人根本任务,以大智启人、以大道化人、以大爱成人,把培育和践行社会主义核心价值观贯穿于人才培养全过程,造就新一代知识分子,培养德智体美全面发展的社会主义合格建设者和可靠接班人。

	　　立功,当担国家之责任,自觉做创新驱动发展的先行者。创新是引领发展的第一动力。突破核心技术受制于人的不利局面,解决社会发展的瓶颈制约,应对国家安全的重大挑战,国家对战略科技支撑的需求渴望比以往任何时期都更加迫切。当代知识分子当心怀天下、经世济民,不断强化创新意识,不断提升创新能力,不断攀登创新高峰。

	　　对作为科技创新重要力量的大学知识分子来说,更要面向世界科技前沿,面向经济主战场,面向国家战略需求,坚持走中国特色自主创新道路,聚焦重大科学与关键技术问题,以敢为天下先的勇气在独创独有上下功夫,积极抢占全球科技战略制高点,把更多原创性成果转化为现实生产力,为创新驱动发展提供源源不竭的科技支撑。

	　　立言,当发时代之先声,自觉做民族思想智慧的创造者。历史深刻启示我们,社会大变革的转折时代,一定是思想大创新、文化大繁荣的时代。当代中国正经历着我国历史上最广泛最深刻的社会变革,也正在进行着人类历史上最宏大最独特的实践创新。前无古人的伟大实践,为创新思想、创造智慧提供强大的动力和广阔的空间。一切有理想、有情怀、有担当的知识分子,当立时代之潮头、通古今之变化、发思想之先声,为党和人民述学立论、建言献策,并推动中华文明创造性转化、创新性发展,为人类发展面临的重大问题提出中国方案、贡献中国智慧。

	　　栽下梧桐树,引得凤凰来。对于大学管理者来说,要始终把知识分子作为大学发展最为宝贵的稀缺资源,求贤若渴,爱才如命,关心知识分子,尊重知识分子,广开进贤之路,广聚天下英才。要以全面推进“双一流”建设为契机,深入实施人才强校战略,创新人才评价激励方式,坚决破除一切束缚人才发展的思想观念和体制机制障碍,千方百计解决知识分子工作生活中的现实困难,让他们成长有机会、干事有舞台、发展有空间,为施展才华、创新创业、实现抱负创造最优的制度环境和最佳的文化生态。

	　　 (作者:孙其信,系无党派人士、全国人大代表、西北农林科技大学校长)
========================================================
明代北京营建物料采办的影响与启示
王毓蔺2017年04月12日08:13来源：光明日报

	　　【成果选介】

	　　城市是人类活动所塑造的最重要文化景观之一，“神京翼翼、四方之极”的明代北京城，作为中国近古以来最大的都城营造范例，在中国古代建筑材料多样、建筑技术不发达的历史背景下，须依赖于天下四方之征输，其物料采办，是奠基“神京”城市塑造的最重要物质基础。考察梳理并复原明代北京营建中的物料采办，对深入探讨明代北京城市形态演变、深刻理解明代社会变迁具有重要的学术价值。

	　　明代北京营建，举凡内府、城垣、坛场、庙宇、公廨、仓厂、营房、陵寝、京师道路、河渠、桥梁等诸项营造，皆须采办木植、石料、烧造砖、瓦、琉璃、石灰等料件及收办颜料、苎麻、苇席、金箔等诸色物料不等。上述营建采办物料，累朝侈俭不同，其事目烦琐，征索纷纭，经年不息，征敛殆乎四时，科扰几于天下。明代北京营建中的物料采办诸役，其所涉地域之广大、动员人员之广泛、采办形态之多样、规模之庞大、持续时间之久，任何其他大型营建工程和经济活动都无法与之比拟。

	　　采办与明代国家动员。明代北京营建中的物料采办过程，也是一场规模宏大复杂的国家动员过程。洪永时期，在社会经济上以户贴、黄册、里甲等制度建立起严密的户籍、赋役体系，在法律上以榜文、律、令、诰等深文施行严刑酷法，竭力将社会民众的生产乃至日常生活都纳入国家的严密控制之中。早期物料采办中巨大超强的国家动员能力，就是建立在此期国家专制力量强势统治社会的基础之上的。正统、成化以来，国家动员力量逐渐减弱，表现在物料采办中的强制劳役也逐渐松懈并渐趋崩溃。军民夫匠的失班逃役，是对国家动员中人身控制的有效反抗；官方律令存废以及纳赎、纳银代役等诸措施从民间实践到官方推行，则是国家力量对社会控制的相应调适。采办员役的前后复杂来源及采办方式的纷杂调整，见证了明代国家动员力量逐渐弱化、社会控制日渐宽松、社会日益多元化的趋势。

	　　采办与明代经济变迁。明代早期物料采办，皆以官办为主，军民夫匠皆须应役力差，在中后期，商人逐渐参与采办。纳银代役制的推行、年例烧造料价银的固定、罪囚纳赎与顺带砖料中纳银免带之趋势，以及召商、雇募制的广泛盛行，都表明了明代中后期社会经济日渐发展，劳动者之自主性得到提高，商品经济日趋活跃；巨额的皇木采办经费，始终属临时加派，必然冲击到开支庞大的有限定额财政收入；嘉靖以来的年例烧造银征收，则由最初劳动者须亲身应役的“杂泛”差役，逐渐固定为烧造地方之役银，并最终被摊入丁、田赋之中征收。中后期采办经费筹措渠道的艰辛复杂和承担架构的凌乱安排，是了解当时明代财政危机与税收困境的鲜活样本，从一个侧面反映出明代中后期财税管理体系的衰落与迟滞。

	　　采办与元明建筑材料变革。元明建材变革的最明显表征就是砖、石等建材的使用规模及重要性日渐增长。明代北京营建中的大规模烧造、采石等活动，就是该期建材变革的最重要表现：持续大规模的营建烧造和石料采办，不仅为北京营建提供了充足的砖瓦料和石材，亦在一定程度上刺激了一般官府与民间建筑使用砖石建材之趋势。成化以来的明代筑城运动、嘉万以来九边边墙的修筑加固以及地方官署、中等以上人家的作室起屋，大规模普遍使用砖瓦灰料及部分使用石材的现象比比皆是。上述建筑实践，掀起了中国近古以来建材变革的序幕，推动了明代中后期城市（镇）建设的发展，既是其时社会经济发展推动的结果，又是明代社会经济发展水平超越前代的一个标志。

	　　采办与环境变迁。长期大规模的物料采办，改变了诸多采办地域的植被及地貌等自然地理条件，引起了采办地域明显的环境变迁。其皇木采伐，常“取一而伐十”，长期扫荡式采伐材木导致西南地区珍贵林木资源严重萎缩、枯竭。其持续烧造取土对黄淮海平原的耕地及林木资源破坏甚大。频年过度采石，浚县、徐州一带山体崩塌，植被渐枯，地下水位下降，石材资源枯竭；京郊采石烧灰，二百余年不曾停歇，除陵寝禁山外，河道淤塞、山崩地陷，西山林木，砍伐几空，对北京地区的环境破坏是巨大的。另外，大规模的营建物料采办活动，亦直接导致了众多物料采办地的被动景观重塑。西南地区此前“秦宋所未及”之人迹罕至之深山密箐，逐渐星散形成了“皇木镇”“皇（黄）木厂”“黄木坪”“黄木湾”等长期与采运皇木有关的特殊聚落；华北黄淮海平原一带，因长期承担烧造重役，分布在卫河诸水道的前期窑座废弃、窑地复垦后，河流故道沿岸陆续成村――“窑厂村”“砖瓦窑村”“尧（窑）京村”“尧（窑）村”“大过村”“立车村”等众多与烧造输运砖瓦料有关的特殊聚落。浚县、徐州等地的“石厂村”“石塘村”等采石工匠聚集区、京郊大石窝、石厂村及大灰厂等村落，即是典型的因明代营建北京采石烧灰而形成的特殊聚落。在环境变迁中，山林、窑厂、石厂、仓场渐为聚落、村镇乃至通衢，实现了由自然景观到文化景观的巨大变迁。

	　　在持续200余年的物料采办过程中，明代北京经历了都城之确立、营建、展拓、巩固、维护等一系列空间扩展进程，城市空间格局渐次固定，城市形态趋于稳定。其大木巨材，依次支撑起了庭殿宫苑等城市的权力空间；其琉璃石材所建造之坛庙寺观，塑造了城市的信仰空间；其砖石甓砌之内外重城，给城市居民共同体带来了厚重的防御空间。这对于明代经济社会的发展起到了巨大推动作用，亦为我们当前的城市建设提供了有益参考。但从另一方面看，大规模营建物料采办带来的生态环境影响也是客观存在的。当前，我们在推进新型城镇化的过程中应当引以为鉴，尽量避免对生态环境造成破坏。

	　　（作者：王毓蔺，系国家社科基金项目“明代北京营建史”负责人、首都师范大学副教授）
========================================================
宣纸的“前世今生”
曹天生2017年04月12日08:11来源：光明日报



	　　1915年，安徽泾县小岭曹恒源桃记牌宣纸获巴拿马太平洋国际博览会金质奖章。

	　　宣纸是中国书画艺术的重要载体，其制作技艺被誉为世界手工造纸技艺的“活化石”。“宣纸制作技艺”于2009年10月被联合国教科文组织列入人类非物质文化遗产代表作名录。宣纸虽为世人熟知，但由于对其发展演进及内涵变化并不十分了解，不少人仍将不同历史时期具有不同内涵的宣纸混为一谈，因此有必要对宣纸的“前世今生”一探究竟。

	　　唐代：“宣纸”是宣州地区所产高级纸张的总称

	　　《旧唐书》中曾记载：唐天宝年间，在全国各地运到京城长安的进贡之物中，宣城郡船中有“纸、笔”等贡品，这说明当时宣城郡已生产纸、笔。《新唐书》也载宣州宣城郡土贡有“纸、笔”等物。“宣纸”二字连用，作为一个表示纸张的专有名词出现，始于唐代张彦远所著《历代名画记》。其卷二中云：“江东地润无尘，人多精艺，好事家宜置宣纸百幅，用法蜡之，以备摹写。”这种所谓“宣纸”不是用青檀皮和沙田稻草为原料生产出来的纸张，而是“好事家”“用法蜡之”以后才可用的其他种类的皮纸。这说明：唐代“宣纸”是宣州地区所产高级纸张的总称，这是以产地而称的“宣纸”。唐代宣州虽有“纸、笔”之贡，但不能将这种当时的优质纸张与后来的“宣纸”视为等同，因为原料不同；唐代起已有“宣纸”之名，但其时是取地名命名，泛指宣城所产之纸；从造纸技术发展的历史过程来看，唐代尚未见有以青檀皮为原料的“宣纸”。但不可否认，当时宣州已经产出名纸，以地名命名的“宣纸”就此产生了。

	　　宋元：“宣纸”是以青檀皮为主要原料的纸张

	　　文献证明，曹氏一支辗转迁徙到安徽泾县小岭后，开始了全面系统地以青檀皮为原料制作“宣纸”的历程。《小岭曹氏宗谱》云：小岭曹氏自“宋仁宗宝元元年戊寅，由太平泾阳东山下文楼冲迁南陵绿岭虬川，为虬川派。锺生元，行三十一郎，字子鉴。元生六郎。六郎生细七。细七生逸。逸生念四。念四生百十一。逆数至振铎公七十三世。百十一生子二，长大一，居虬川；次大三，自虬川迁泾县小岭，为吾小岭始祖。”“泾，山邑也，故家大族，往往聚居山谷间，至数千户焉。曹为吾邑望族，其源自太平再迁至小岭，生齿繁夥，分徙一十三宅，然田地稀少，无可耕种，以蔡伦术为生业，故诵读之外，经商者多，人物富庶，宛若通都大邑。”

	　　史料显示，曹大三（1264-1342）因避乱，于1289年率族人迁居小岭，初期条件十分艰苦，忙于辟草开荒、垒堰造地、搭建屋舍。初具定居条件后，为谋求生计，根据当地条件开始了“宣纸”的试制和生产。宋末经元到明中叶之前的一段时间内，皖南山区一带社会相对稳定，文化繁荣，小岭虽为偏远山区，但盛产优质青檀皮，加上水质、温湿度皆有利于造纸，天时之机、地利之便加上人之勤奋，促进了造纸业的快速发展。这一时期以青檀皮为主要原料制作的“宣纸”，主要用于书画装裱托纸等，还不宜于书画。此时，曹氏族人根据社会需求，已开始不断试用多种复合材料制作纸张，其中就包括稻草。

	　　明清：“宣纸”是以青檀皮和沙田稻草为原料的高级书画纸张

	　　明朝中叶后，宣纸的原料已非采用青檀皮单一原料，而是掺和了沙田稻草。由于青檀皮的纤维较长，单一用它作为原料，成纸性质较硬，柔韧性不足，在这种纸上进行书法绘画时，润墨性稍逊，写意性不能得到充分展现。而稻草的纤维较短，用青檀皮浆掺和稻草浆造纸，则增加了成纸的绵柔度和书法绘画的润墨效果，这既是适应写意画逐步成为时代潮流的结果，客观上也缓解了对青檀皮原料的压力，实乃一举两得之事。中国制浆造纸研究所的研究显示：清顺治起的“宣纸”生纸和加工纸都含有各种不同配比的青檀和稻草。还有专家在“宣纸”实物的检测报告中指出，用青檀皮和稻草造纸确实是泾县首创，在宋代之前的古纸分析中还没有出现过净用檀皮或檀皮、稻草配用的先例。及至清代，“宣纸”已经普遍采用青檀皮和沙田稻草作为原料，但小岭曹氏出于生计的需要，对外严格保密，即使在家族内部和姻亲间，也采取了“传子不传女、传媳不传甥”的措施，严格防止技艺外泄。

	　　然而，明宣德之前137年（1289-1426）间宣纸工艺尚不完全成熟，直至“陈清款”“宣纸”――明朝宣德年间（1426-1435）由皇室监制的“宣纸”加工纸的出现，“宣纸”工艺才炉火纯青，文人墨客对“宣纸”的记载也开始多了起来。“陈清款”“宣纸”以加工者姓名命名，其加工者不仅加工了生“宣纸”，而且还加工了其他生纸，但都以此款命名。在当时的同类型“宣纸”中，“陈清款”以其技艺高超而拔头魁，其他款“宣纸”只能望其项背。正因如此，其被皇室重视而列作贡品进而由皇家监制，成为以皇帝年号命名的“宣德纸”。为尊者荣，“宣德纸”犹如明时“宣德窑”“宣德炉”一样受到人们尊崇。我们现在俗称的“宣德纸”其实是当时以“宣纸”为原纸的加工纸的统称，其中以“陈清款”为第一。

	　　正宗“宣纸”：原产地以传统制作技艺生产的高级艺术纸张

	　　元明之际起，“宣纸”开始以青檀皮和沙田稻草为主要原料并一直延续至今，产地也由小岭传播到泾县及其周边地区，国内少数地方也曾在原产地技术人员指导下生产过仿宣，但皆因无法满足生产“宣纸”的所有条件，产品质量难与正宗“宣纸”相比。我们今天所谓正宗“宣纸”，就是采用产自安徽省泾县境内及周边地区的青檀皮和沙田稻草，并利用当地独有的山泉水，按照传统工艺流程和独特配方，在严密的技术监控下生产的，具有润墨性、耐久性、抗腐性兼具的独特性能，主要供书画、裱拓、水印等用途的高级艺术纸张。

	　　（作者：曹天生，系国家社科基金重大项目“中国宣纸传统制作技艺抢救性挖掘整理研究”首席专家、安徽财经大学教授）
========================================================
朱子学的海外传播及其意义
张品端2017年04月12日08:11来源：光明日报

	　　【专家论坛】

	　　南宋时期，朱熹在闽浙赣交界的武夷山地区开展文化学术的传承与创新活动，形成了著名的朱子学派，其影响遍及东南诸省。此时，朱熹的《四书集注》被钦定为科举的教科书和考试的标准答案，其学说受到统治者的重视，上升为官方哲学，成为近古中华民族的精神力量和生活方式，影响中国社会600多年。

	　　朱子学是关于自然、社会和人自身的认识成果的总结，是中华民族的珍贵文化遗产，也是东方文化的杰出代表。作为文化遗产，朱子学是超越时代、超越区域的。

	　　朱子学与东亚文明

	　　中国、韩国、日本三国为近邻，或山水相依，或隔海相望。这种地理环境和频繁的学术交流，形成了近古东亚朱子学。

	　　公元13世纪初，朱子学开始传入韩国和日本，迈进了一个新的发展时代。就韩国而言，高丽和朝鲜时期的学者，以朱子理气论为基础，对心情哲学展开了深入细微的探讨。如韩国关于“四端七情”论辩，探讨的就是“四端”（恻隐、羞恶、辞让、是非）之情与“七情”（喜怒哀惧爱恶欲）之间的关系问题。论辩的时间跨越五百年之久，几乎每一位韩国朱子学者都直接或间接地参与了这场著名的论辩。在“四端七情”论争中，韩国朱子学发展了朱子学中重实践性、人间伦理层面，强调提升伦理道德修养，通过改变人的气质而达到圣人境界。另外，韩国朱子学强调“气”的功能性和自主性，倡导“重实”思想，后来发展为实学。实学是韩国“性理学划时代的转换”，是一种“改新的儒学”，一种以经世致用为标志的新学风。其结果是使韩国朱子学向着近代的性格转换，成为后来韩国“开化思想”兴起的先导意识。

	　　日本朱子学着重发挥了朱熹的“格物穷理”思想，注重“即物思维”。具有这种特性的日本朱子学，在日本近代化过程中发挥过重要作用。贝原益轩继承了朱熹“格物穷理”中的合理因素，将穷理精神与经验科学相结合，赋予朱子学“理”范畴以经验合理主义色彩。新井白石把朱子学的格物致知之“穷理”与西方的科学技艺之“实理”相结合，提出了“东洋道德，西洋艺术（科学技术），精粗不遗，表里兼赅”的著名口号。在这一口号指导下，幕末维新志士要求德川幕府“开国”，积极提倡学习西方先进技艺，以促成日本的富强。所以，日本著名学者源了圆认为，日本朱子学重视“即物思维”，从经验价值出发，围绕自然、科学等问题，寻求自然中的实理。由此形成了日本民族讲究实用的民族性和提倡实证科学的良好风气。

	　　朱子学传播到韩国和日本之后，于16世纪后成为中、日、韩三国共同接受的思想文化，即东亚地区的主流文化，影响极为广泛而深刻。从朱子学在日本、韩国的传播与影响来看，无论是日本还是韩国，对中国朱子学的引进与吸收，并不是简单地将中国朱子学移植到本国，而是根据所在国的社会实际，与其传统文化相融合。

	　　朱子学与东南亚社会价值观

	　　在东南亚，由于各国文化、社会结构各不相同，导致对朱子学的接受，以及朱子学产生的影响亦不相同。

	　　越南与中国毗邻而居，同属汉文化圈，具有大致相同的文化结构。越南仿效近古中国以朱子学作为正统思想，重视制礼乐，创学校，振兴儒学。同时，还大量刊印《孝经》《小学》《四书大全》和《性理大全节要》等朱子学书籍，致力于儒学的普及和社会教化。这对越南民族道德自觉的提高和精神文明的进步，产生过积极作用。朱子学在越南传承发展600多年，影响深远，成为越南民众价值体系的核心。

	　　近代，华人移民将朱子学传入新加坡、泰国、马来西亚和印度等东南亚国家。华人在海外自强不息、安身立命之本就是包括朱子学在内的儒家文化，其精神源泉来自儒家的价值观和道德伦理思想。泰国华人领袖郑午楼博士说：“我们海外华人，在保持中华文化传统中占有重要地位。事实上，儒家思想早已通过历史塑造出华人特有的心态和生活方式……我们必须在投身于一个工商社会以求生存发展的同时，努力保持并发扬华人的道德理性，实践东西文化共同冶于一炉的中庸之道。”通过华人的倡导，以朱子学为核心的价值观，得到东南亚社会的普遍认同。

	　　在东南亚各国资本主义生产关系普遍发展的前提下，朱子学中的价值观、中庸之道等思想，不仅没有妨碍社会经济的运行，反而演变成一种配合经济增长的有利的人文因素。可以预见，朱子学作为一种外来文化，将与东南亚各国社会的主流文化相互交流融合，传承发展下去。

	　　朱子学与欧洲启蒙思潮

	　　明末清初，朱子学主要由来华传教士介绍到欧洲。从16世纪中叶到17世纪中叶这100多年里，欧洲的罗明坚、利玛窦和龙华民等一大批传教士，将朱子《四书集注》和《性理大全》等著作译成西文。他们还根据各自对朱子学的理解，撰写了大量书信文章寄往欧洲。其价值就在于以西方语言首次阐述朱子学的思想观念，为欧洲人了解朱子学和中国文化作出了贡献。

	　　经过传教士近百年的传播，从17世纪末开始，欧洲形成了100多年的“中国文化热”。这时期，欧洲的孟德斯鸠、伏尔泰和莱布尼茨等启蒙思想家，在深入接触和研究朱子学的过程中受到了启蒙。如马勒伯朗士从“偶因论”的哲学观点出发，写下中西比较哲学史上的一篇名作――《一个基督教哲学家和一个中国哲学家的对话――论上帝的存在与本性》。这展示了朱子学与欧洲启蒙思想之间的互动。朱子学作为一种中国文化，因其有人类共同价值与进步因素，为启蒙运动所借鉴吸收。

	　　欧洲启蒙思想家对朱子学的阐释，也为近代欧洲哲学的开创提供了一定的思想资源。从近古中西哲学的发展来看，朱子学与康德、黑格尔的哲学建构有着相似之处。如朱熹与康德哲学中的“天理”与“物自体”，“物理”与“伦理”“至善”概念的比较分析，朱熹本体论的构建与康德认识论的完成等，表明东西方两种不同哲学有着相似的思维方式。可见，包括朱子学在内的中国文化对西方文明的塑造形成，发挥过一定的作用。

	　　从朱子学在欧洲的传播与影响来看，东西文化的交流是个互动的过程，是全球范围内的交互关系。任何国家和民族要想改造、发展、超越自己的文化传统，就决不能把外来文化拒之门外。没有各国与各民族不同文明之间的互渗、互补，实现本国传统文化的更新与发展是不可能的。

	　　朱子学与北美新儒家

	　　从18世纪开始，欧洲耶稣会士们翻译和撰写的朱子学著作传入北美。这时，美国出现了一批“东方学者”，成立了东方学会，开展以中国文化为主体的东方学研究。哥伦比亚、哈佛、夏威夷等大学都设有朱子学博士课程，为朱子学研究培养人才。20世纪70年代后，一批中国港台地区的学者，如成中英、杜维明等赴美国攻读博士学位，毕业后留在美国的大学任教。他们受到西方文化知识的系统教育和西方哲学思维训练，以较为熟练的西方现代哲学语言来阐明朱子学，其著作更易为西方人所理解和接受。这一时期，美籍华人学者和美国本土学者共同开展朱子学研究，呈现极为活跃的态势，美国也逐渐成为西方研究朱子学的重镇。

	　　20世纪80年代，美国新儒家学者翻译朱子原著，撰写朱子学研究论著，以儒家身心性命之学为终极关怀，开展儒学的复兴运动，对朱子学的阐发作出了努力。如狄百瑞通过对朱熹思想的诠释，认为朱子的哲学是一种无比卓越的自由主义学说，并把宋明理学的自由主义传统因素归纳为诸如“为己之学”“人本主义”“理性主义”等。成中英在朱熹超融思想的启示下，进一步提出了“以知识构架实现儒学的超融创新”的主张。他认为，儒学是一个持续发展的生命体，从先秦儒学发展到宋明理学再到新儒学，下一步的走向就是全球儒学。杜维明致力于现代新儒学的发展、文明对话及现代精神的反思，并提出儒学应在以朱熹为代表的第二期儒学（即宋明理学）的基础上，发展第三期儒学（即现代儒学）。

	　　这些北美新儒家学者对朱子的研究，表现出与欧洲学者迥然不同的特点，其中最突出的是重视对朱子思想的研究，推动现代新儒学的发展。

	　　朱子学的世界性意义

	　　从朱子学在海外传播的时空性特征而言，朱子学是近古东亚文明的体现，并在西传过程中，对西方文化产生了广泛而深刻的影响。因此，它具有“世界朱子学”的意义。

	　　21世纪国际朱子学研究的特点，是在全球视域下探讨朱子学的时代价值。许多学者从世界的大局来看朱子学在东方文化中的重要地位，并与西方现代思想进行比较，从中寻找出东方文化中适合现代西方人的部分。朱子学在以后的发展中能否对世界作出贡献，主要取决于朱子学是否能够开创一套与现代社会相适应的自觉的伦理。为此，我们要进一步把朱熹的思想、处世哲学和人生修养，普遍地介绍给现代人，有效提升现代人对自身生命价值的重估，建立起引导人生的价值指向。这将大大有利于中国文化走出去。

	　　 （作者：张品端，系国家社科基金项目“朱子学在海外的传播与影响”负责人、武夷学院朱子学研究中心研究员）
========================================================
在解码草书文献中触摸西夏经济脉搏
史金波2017年03月29日08:33来源：光明日报

	　　在研究西夏的新资料中,包括经济文书在内的社会文书的发现尤其引人注目。这批文书的发现、译释和研究经历了近20年的历程,为揭开西夏的神秘面纱起到了关键作用。在《西夏经济文书研究》出版之际,我作为当事人,为完成这桩重任感到无比荣幸。

	　　上世纪初,俄国探险队在我国黑水城遗址发掘出大量西夏文献和文物,藏于今俄罗斯东方文献研究所(圣彼得堡)。1993年,中国社科院民族研究所开始与俄方合作整理、出版这些珍贵文献,我作为项目总负责人,4次带队前往圣彼得堡整理、登录、拍摄黑水城出土文献。这些文献已经过几代俄国专家的整理和登录。鉴于这批文献的数量巨大,加之文献残卷、残页很多,我总有一个疑问:在俄国专家整理、登录的文献以外,还有没有未登录的文献?为此我多次询问俄国专家。得到的回答是:你们要整理的文献够多了,还有一些很破烂的残卷,等以后再说。我表示很希望看到并整理这些文献。

	　　1997年第三次到东方文献研究所工作时,在我的坚持下,终于被允许披览未登录的文献。原来这是俄国专家们在整理西夏文文献时,将一些无头无尾难以定名、登录的残卷,分别放在了110个盒子中。当我打开盒子时,看到的确实是缺头少尾、形形色色的西夏文残卷,其中多数是佛经,但我从中发现了一些反映西夏社会真实面貌的社会文书。这些文书多用西夏文草书写成。因为我过去接触过西夏文草书文献,能看懂部分内容,可以区分这些文书的大致属性、类别,逐渐了解到这些文书包括户籍、账籍、契约、军籍、诉讼状、告牒、书信等。我深知这些文书对于研究西夏社会的特殊价值。于是,我将这些文书全部拣选出来,详细登录,请摄像师拍照。当年我整理了50多个盒子,带回几百张图片。

	　　2000年第四次到圣彼得堡整理文献时,我将其余50多个盒子的西夏文残卷全部整理完。此外,在一些西夏文佛经的封面中也发现了裱糊在其中的西夏文文书残页。加在一起共得1000多件编号、1500余件文书。这是一项巨大的重要资料收获,虽有一定的偶然性,但也是我们在搜集资料方面一贯执着追求的结果。其他国家的专家到俄国查阅西夏文文献比我们要早,有的专家比我们去的次数多,但这批深藏在“闺中”的秘籍,是由我们首先发现、全面刊布的。

	　　我在反复阅览这些文书时,不断对比西夏文楷书和草书的字形,以便寻找特点、总结规律。经过漫长的八个年头,于2005年交出了《俄藏黑水城文献》社会文书部分(12-14册)的定题目录,顺利完成了《俄藏黑水城文献》第12、13、14册的出版任务。在整理、定题过程中,基本破解了西夏文草书,先后译释了不少重要文书,为学术界提供了很多新的资料。同时,本书也为学习西夏文草书者提供了可资对照的参考和教材。

	　　研究社会文书对我而言是一个新领域。这首先要熟悉中国经济史,不仅需要重新学习包括户籍、租税、典贷、商业、契约等中国经济史各领域以及相关的研究著述,还要对敦煌、吐鲁番出土社会文书及研究情况有全面的了解。我如饥似渴地阅读有关书籍,查阅资料,并请教多位专家。经过十几年的积累,对上述经济史领域有了一定理解,并逐步撰写了西夏户籍、租税、契约等方面的论文。2006年我申请的国家社科基金项目“西夏经济文书研究”被批准立项。此后我继续挖掘西夏社会文书宝藏,对诸如土地买卖、人口买卖、雇佣、租佃、交换、互助契约等关乎西夏社会最重要的问题,加大力度深入研究,又有了新的收获。由于文书数量多,工作难度大,项目延至2012年以“优秀”等级结项。在随后的几年中,我又做了重要补充,将西夏主要经济文书完成翻译、研究,使之愈趋系统、完整。

	　　此外,近些年敦煌、武威、银川、国家图书馆等处也发现了部分西夏文和汉文西夏社会经济文书,我也尽量纳入《西夏经济文书研究》中。本书利用这些新资料,结合西夏法典等文献进行研究,对西夏经济有了更为具体、真实的认识,再现了西夏社会经济情况,并进一步解析了西夏社会全貌。通过本书鲜活的资料仿佛可以看到:800年前在黑水河畔生活着党项族、汉族、藏族、回鹘、契丹人,甚至还有远道而来的大石人,他们种植麦、谷、大麦、糜、秫、豆类等,居住在自己耕地的房院中,畜养着马、牛、骆驼、羊等家畜,过着半农半牧的生活;这里基层有里、甲组织,定期进行户口登记;一般人穿着番布和汉布做的衣服,有钱人衣着绢帛;当地农民要缴纳耕地税,还要负担劳役,缴纳草捆和水税、人头税,政府于秋后令农民将上缴的粮物车载畜驮,运至国库;这里多用实物粮食交易,有时也使用铁钱和铜钱,金、银也时有流通,交易后官吏收缴买卖税;在青黄不接的春季,贫民被迫以高利贷借粮,利率超过五分,甚至达到倍利,有的还出卖土地或牲畜,以换取口粮,地主和寺庙则乘机兼并土地;在寺庙中贷粮、卖地、租地、卖牲畜、租牲畜的农民无奈画押,更有甚者,处于奴隶、半奴隶状态的使军、奴仆被主人买卖;熟悉西夏文的小吏和先生忙着书写各种文据、契约――一幅生动的历史画卷徐徐展开,无声地诉说着西夏社会的种种秘密。

	　　(作者:史金波 系国家社科基金重大项目“西夏文献文物研究”首席专家、中国社科院研究员)
========================================================
一部纠正《论语》误解的力作
王永辉2017年03月07日14:45来源：全国哲学社会科学工作办公室

	高尚举先生主编的《〈论语〉误解勘正》（以下简称《勘正》）旨在清理古今学者对《论语》的错误解说，依照《论语》原文顺序逐一纠正，为读者正确解读《论语》提供依据。

========================================================
苏州评弹与江南社会
唐力行2017年03月07日14:44来源：全国哲学社会科学工作办公室

	苏州评弹由评话与弹词两个曲种组成，渊源可追溯到唐宋时期，但真正意义的苏州评弹则兴起于明末清初，与苏州市民社会的繁兴同步。苏州评弹不仅是观察江南社会的窗口，它与江南社会本来就是不可分割、相互影响的。缺失了评弹元素，人们心中的江南将失色不少。

	江南经济文化孕育了评弹

	苏州被誉为人间天堂，天下人无不乐居苏州，致使人地矛盾日益尖锐。在重赋与人口双重压力下，苏州人重理性、求变通，善于在夹缝中找到施展才能的天地。农业管理更趋精细，种桑植棉，发展手工业，吴绫苏布远销海内外。苏州城内五方杂处、百业俱兴、万商云集、市曹繁荣。为保障财赋收入，统治者对苏州的政治控制十分严密，乡绅、官宦的地方自治功能被削弱，市隐心态浓重，转而构筑私家园林，寄情于诗书歌吟之间。有清一代苏州状元达26人，占全国的22.8%。

	经济与文化的交互作用，催生了评弹与昆曲这对“姐妹花”。于是有状元、优伶为苏州土产之说。昆曲曲高和寡，主要流行于士大夫阶层；评弹雅俗共赏，受众遍及士农工商乃至贩夫走卒。相应于苏州人的性格，昆曲被称为“水磨腔”，评弹弦索叮咚则如江南水韵。如果说评话有如太湖般开阔澎湃，弹词则如穿街越巷的小桥流水。似水长流的评弹，深藏着苏州人的市隐心态，流淌着苏州人的心曲，叙说着苏州人的机敏、睿智、沉稳和变通。《书坛周讯》云：“江南盛行弹词，确为高尚娱乐，谈古论今、倡论道义，寓讽劝于无形，雅俗共赏，弦索悦耳，怡情悦性，毋怪人多杯茗在手，静聆雅奏而辄无倦意焉。”进茶馆品茗听书成为苏州市民生活方式，绅商官宦则把评弹艺人请进家门举办堂会。苏州的大街小巷飘荡着悠悠的评弹音乐和声如金石的评话，与小桥流水、枕河粉墙融为一幅有声有色的苏州图景。

	评弹从形成之初便走出苏州这一江南中心城市，向吴语地区扩散。这是由评弹的艺术形式和内涵决定的。评弹艺人在一个地方演出，根据书目，演出周期少则十余天，多则数月。传统社会是一个熟人社会，人口流动小，演毕就要变换场地，而且数年内不会再来。这就是评弹的走码头，“不过说书的走码头，仅是南抵嘉兴，北达武进，以此一小小地域为限，因过远之处听不懂苏白，去亦徒然”。江南水乡水网密布，评弹艺人行装简单，评话艺人只需醒木和折扇，弹词艺书人则背一琵琶或弦子即可搭船成行。评弹的演出场地也极简单，村落集市的茶馆设一桌一椅即可开讲。评弹码头有大中小之分，艺人也相应分为苏州响档、码头响档和普通说书人。从小码头走进大码头，从普通说书人成为苏州响档，充满竞争和机遇，最终成为苏州响档的是极少数。实际上说书人并不只是从小码头向大码头进军，即使身为苏州响档的说书人也要到中小码头去。评弹艺术借着走码头，深入江南社会的每一个细胞之中。

	评弹有着如此强大的传播力，除了苏州是江南的经济文化中心外，还由于雅俗共赏的文化内涵。一是评弹脚本多源于市民文学，历代文人也有为之书写或润色者，如清代女弹词作家邱心如、陈瑞生等，近现代文人平襟亚、陆澹庵、姚苏凤、陈范吾、陈灵犀等。二是说书人与听众面对面交流，说书人从听众眼神、表情及对书情的反应中可以感受到评弹的优劣。苏州市民普遍有着较高的文化素养和儒雅风度，他们喜爱评弹，会对说书人书艺的高下、书情的合理，提出中肯的意见，有时甚至是苛求，从而促使评弹艺术日趋精致。经过数百年的磨合，评弹在江南地方戏曲中独领风骚。

	评弹文化圈的形成是一个渐进的过程。经过一个半世纪的发展，到乾隆年间已趋成熟，如乾隆三十七年的弹词抄本《雷峰古本新编白蛇传》、乾隆刊本《新编重辑曲调三笑姻缘》等，流传至今；有了一批知名的评弹艺人，如演说评话《隋唐》的季武功、弹词《落金扇》的王周士、弹词《白蛇传》《玉蜻蜓》的陈遇乾、俞秀山等；还有了评弹艺术的经验总结，如王周士的《书品・书忌》。1776年苏州评弹艺人的行会组织“光裕公所”建立，成为评弹事业成熟、兴盛的标志。此后，垂至清末、民国前期，苏州一直是苏州评弹的中心。

	上海都市文化升华了评弹

	“随风潜入夜，润物细无声”，评弹艺术深刻影响着江南人的性格、社会风尚和价值伦理。社会变迁也影响并制约着评弹的盛衰。近代评弹中心开始由苏州向上海转移，这与太平天国运动对江南的破坏有关。为躲避战乱，大批江南绅商离开曾经温柔富贵的家乡，来到人地两疏的上海租界，心中挥之不去的是故乡、故土、故人，于是聆听以吴语演唱的评弹成为他们寄托乡思的最好方式，评弹也因此成为租界最受欢迎的戏曲。作为苏州和江南文化符号的评弹场景，开始在租界大量复制。上海租界所具有的相对宽容和自由，容纳了评弹中心的转移。

	一是女弹词与男女拼档在租界得到自由发展。从19世纪中叶至末叶，书寓女弹词在上海极其兴盛。清季妓女弹词取而代之。20世纪20年代随着新女性的觉醒，职业女弹词的队伍形成。1929年男女双档的形式开始出现，在苏州等地演出。1934年吴县当局以“男女档有伤风化”为由，禁止男女档在吴县演出。1935年男女档合作演出的艺人成立“普余社”并进入上海演出。男女双档极大地丰富了评弹的表演力，使其刚柔相济，更受市民欢迎。

	二是上海响档的崛起。从《申报》的报道和广告可知，1910年前后苏州“光裕社”的男性评弹也大举进入租界淘金，书场业极为兴盛，“上海的书场业有一个疯狂时期，三四马路、大新街附近一带以及南市城隍庙等处，简直是五步一家，十步一处，到处悬挂着书场灯笼与招牌”。租界为评弹在上海的发展提供了前所未有的新天地。上海响档优于苏州响档。各游乐场以高额报酬聘请男女评弹名家、响档到上海献艺，致使说书的响档云集上海。说书人只有走红上海的书场，才能称为上海响档，到码头去人家才会说他是“上海先生”，从而号召力倍增。

	三是20世纪二三十年代，无线广播使苏州评弹的空间无限扩张，占领了上海的大街小巷和江南水乡市镇的时空，成为都市及其江南文化圈的象征符号。

	四是知识精英为评弹定位造舆论。《申报》1926年3月29日刊登应鹏的《弹词与大鼓》，介绍了吴宓的《希腊文学史》一文，认为《荷马史诗》与弹词最为相近。《申报》1925年5月4日发表陈叔平的《改良说书我见》，认为“说书取值廉而听众多，颇可引人入胜，实系民众文学之一种，苟能利用之以针砭末俗，匡正人心，其效力之伟大，远非寻常演说所能望其项背”。此等舆论使上海市民认定评弹为高雅艺术。《大光明》1930年2月12日《弹词在上海暴热》称“据云上海人之心理已渐转移，以游戏场非高尚消遣之所，故喜附庸风雅，以听书为最幽雅时髦之事也”。

	评弹中心转移到上海后，直至20世纪60年代，受众始终居地方戏曲首位。但随后的政治运动和对传统书目的多次“斩尾巴”，造成评弹后继乏人，评弹听众也产生断层，评弹受众老龄化使评弹在上海经历了“失忆”的过程，听评弹作为市民的生活方式逐渐淡化。这种情况在苏州乃至江南是普遍的。在现代化进程中，传统戏剧、曲艺纷纷式微。因此，从江南看评弹，从评弹看江南，对评弹进行全方位、多层次的研究，探讨其与地方社会复杂的互动关系，以及传统文化在社会转型过程中如何与现代社会相容共生、如何传承与保护，具有重大的社会价值。

	（作者为国家社科基金项目“评弹历史文献资料整理与研究”负责人、上海师范大学教授）苏州评弹与江南社会

	唐力行

	苏州评弹由评话与弹词两个曲种组成，渊源可追溯到唐宋时期，但真正意义的苏州评弹则兴起于明末清初，与苏州市民社会的繁兴同步。苏州评弹不仅是观察江南社会的窗口，它与江南社会本来就是不可分割、相互影响的。缺失了评弹元素，人们心中的江南将失色不少。

	江南经济文化孕育了评弹

	苏州被誉为人间天堂，天下人无不乐居苏州，致使人地矛盾日益尖锐。在重赋与人口双重压力下，苏州人重理性、求变通，善于在夹缝中找到施展才能的天地。农业管理更趋精细，种桑植棉，发展手工业，吴绫苏布远销海内外。苏州城内五方杂处、百业俱兴、万商云集、市曹繁荣。为保障财赋收入，统治者对苏州的政治控制十分严密，乡绅、官宦的地方自治功能被削弱，市隐心态浓重，转而构筑私家园林，寄情于诗书歌吟之间。有清一代苏州状元达26人，占全国的22.8%。

	经济与文化的交互作用，催生了评弹与昆曲这对“姐妹花”。于是有状元、优伶为苏州土产之说。昆曲曲高和寡，主要流行于士大夫阶层；评弹雅俗共赏，受众遍及士农工商乃至贩夫走卒。相应于苏州人的性格，昆曲被称为“水磨腔”，评弹弦索叮咚则如江南水韵。如果说评话有如太湖般开阔澎湃，弹词则如穿街越巷的小桥流水。似水长流的评弹，深藏着苏州人的市隐心态，流淌着苏州人的心曲，叙说着苏州人的机敏、睿智、沉稳和变通。《书坛周讯》云：“江南盛行弹词，确为高尚娱乐，谈古论今、倡论道义，寓讽劝于无形，雅俗共赏，弦索悦耳，怡情悦性，毋怪人多杯茗在手，静聆雅奏而辄无倦意焉。”进茶馆品茗听书成为苏州市民生活方式，绅商官宦则把评弹艺人请进家门举办堂会。苏州的大街小巷飘荡着悠悠的评弹音乐和声如金石的评话，与小桥流水、枕河粉墙融为一幅有声有色的苏州图景。

	评弹从形成之初便走出苏州这一江南中心城市，向吴语地区扩散。这是由评弹的艺术形式和内涵决定的。评弹艺人在一个地方演出，根据书目，演出周期少则十余天，多则数月。传统社会是一个熟人社会，人口流动小，演毕就要变换场地，而且数年内不会再来。这就是评弹的走码头，“不过说书的走码头，仅是南抵嘉兴，北达武进，以此一小小地域为限，因过远之处听不懂苏白，去亦徒然”。江南水乡水网密布，评弹艺人行装简单，评话艺人只需醒木和折扇，弹词艺书人则背一琵琶或弦子即可搭船成行。评弹的演出场地也极简单，村落集市的茶馆设一桌一椅即可开讲。评弹码头有大中小之分，艺人也相应分为苏州响档、码头响档和普通说书人。从小码头走进大码头，从普通说书人成为苏州响档，充满竞争和机遇，最终成为苏州响档的是极少数。实际上说书人并不只是从小码头向大码头进军，即使身为苏州响档的说书人也要到中小码头去。评弹艺术借着走码头，深入江南社会的每一个细胞之中。

	评弹有着如此强大的传播力，除了苏州是江南的经济文化中心外，还由于雅俗共赏的文化内涵。一是评弹脚本多源于市民文学，历代文人也有为之书写或润色者，如清代女弹词作家邱心如、陈瑞生等，近现代文人平襟亚、陆澹庵、姚苏凤、陈范吾、陈灵犀等。二是说书人与听众面对面交流，说书人从听众眼神、表情及对书情的反应中可以感受到评弹的优劣。苏州市民普遍有着较高的文化素养和儒雅风度，他们喜爱评弹，会对说书人书艺的高下、书情的合理，提出中肯的意见，有时甚至是苛求，从而促使评弹艺术日趋精致。经过数百年的磨合，评弹在江南地方戏曲中独领风骚。

	评弹文化圈的形成是一个渐进的过程。经过一个半世纪的发展，到乾隆年间已趋成熟，如乾隆三十七年的弹词抄本《雷峰古本新编白蛇传》、乾隆刊本《新编重辑曲调三笑姻缘》等，流传至今；有了一批知名的评弹艺人，如演说评话《隋唐》的季武功、弹词《落金扇》的王周士、弹词《白蛇传》《玉蜻蜓》的陈遇乾、俞秀山等；还有了评弹艺术的经验总结，如王周士的《书品・书忌》。1776年苏州评弹艺人的行会组织“光裕公所”建立，成为评弹事业成熟、兴盛的标志。此后，垂至清末、民国前期，苏州一直是苏州评弹的中心。

	上海都市文化升华了评弹

	“随风潜入夜，润物细无声”，评弹艺术深刻影响着江南人的性格、社会风尚和价值伦理。社会变迁也影响并制约着评弹的盛衰。近代评弹中心开始由苏州向上海转移，这与太平天国运动对江南的破坏有关。为躲避战乱，大批江南绅商离开曾经温柔富贵的家乡，来到人地两疏的上海租界，心中挥之不去的是故乡、故土、故人，于是聆听以吴语演唱的评弹成为他们寄托乡思的最好方式，评弹也因此成为租界最受欢迎的戏曲。作为苏州和江南文化符号的评弹场景，开始在租界大量复制。上海租界所具有的相对宽容和自由，容纳了评弹中心的转移。

	一是女弹词与男女拼档在租界得到自由发展。从19世纪中叶至末叶，书寓女弹词在上海极其兴盛。清季妓女弹词取而代之。20世纪20年代随着新女性的觉醒，职业女弹词的队伍形成。1929年男女双档的形式开始出现，在苏州等地演出。1934年吴县当局以“男女档有伤风化”为由，禁止男女档在吴县演出。1935年男女档合作演出的艺人成立“普余社”并进入上海演出。男女双档极大地丰富了评弹的表演力，使其刚柔相济，更受市民欢迎。

	二是上海响档的崛起。从《申报》的报道和广告可知，1910年前后苏州“光裕社”的男性评弹也大举进入租界淘金，书场业极为兴盛，“上海的书场业有一个疯狂时期，三四马路、大新街附近一带以及南市城隍庙等处，简直是五步一家，十步一处，到处悬挂着书场灯笼与招牌”。租界为评弹在上海的发展提供了前所未有的新天地。上海响档优于苏州响档。各游乐场以高额报酬聘请男女评弹名家、响档到上海献艺，致使说书的响档云集上海。说书人只有走红上海的书场，才能称为上海响档，到码头去人家才会说他是“上海先生”，从而号召力倍增。

	三是20世纪二三十年代，无线广播使苏州评弹的空间无限扩张，占领了上海的大街小巷和江南水乡市镇的时空，成为都市及其江南文化圈的象征符号。

	四是知识精英为评弹定位造舆论。《申报》1926年3月29日刊登应鹏的《弹词与大鼓》，介绍了吴宓的《希腊文学史》一文，认为《荷马史诗》与弹词最为相近。《申报》1925年5月4日发表陈叔平的《改良说书我见》，认为“说书取值廉而听众多，颇可引人入胜，实系民众文学之一种，苟能利用之以针砭末俗，匡正人心，其效力之伟大，远非寻常演说所能望其项背”。此等舆论使上海市民认定评弹为高雅艺术。《大光明》1930年2月12日《弹词在上海暴热》称“据云上海人之心理已渐转移，以游戏场非高尚消遣之所，故喜附庸风雅，以听书为最幽雅时髦之事也”。

	评弹中心转移到上海后，直至20世纪60年代，受众始终居地方戏曲首位。但随后的政治运动和对传统书目的多次“斩尾巴”，造成评弹后继乏人，评弹听众也产生断层，评弹受众老龄化使评弹在上海经历了“失忆”的过程，听评弹作为市民的生活方式逐渐淡化。这种情况在苏州乃至江南是普遍的。在现代化进程中，传统戏剧、曲艺纷纷式微。因此，从江南看评弹，从评弹看江南，对评弹进行全方位、多层次的研究，探讨其与地方社会复杂的互动关系，以及传统文化在社会转型过程中如何与现代社会相容共生、如何传承与保护，具有重大的社会价值。

	（作者为国家社科基金项目“评弹历史文献资料整理与研究”负责人、上海师范大学教授）
========================================================
日本说话文学对中国古典文献的引用和翻译 
李铭敬2017年03月07日14:43来源：全国哲学社会科学工作办公室

	日语中的“说话”一词，泛指神话、传说、民间故事、笑话等，在近代日本民俗学中专指口头传承故事。日本说话文学，主要指用文字记录下来编辑成集的说话集。按内容，一般可分为佛教说话集和世俗说话集，前者所占比重较大。例如，日本说话文学的嚆矢之作――平安初期的《日本灵异记》，以及平安末期的《今昔物语集》都是佛教说话集，其编撰成书的契机皆来自于中国古典文献的巨大影响。

	一

	就日本说话文学作品所引中国古典文献而言，世俗说话集往往取材于中国的《史记》《汉书》《后汉书》等正史、《蒙求》《列女传》《白氏文集》《幽冥录》《搜神记》等幼学蒙书、文学著作以及志怪书，而佛教说话集则主要来源于汉译佛典和《经律异相》《诸经要集》《法苑珠林》等佛教类书、《观世音应验记》《冥报记》《三宝感应要略录》《弘赞法华传》《法华经传记》《戒珠往生传》等佛教灵验记和往生故事集、《孝子传》等孝养故事集。无论从影响关系还是题材来源看，中国古典佛教灵验故事集在日本说话文学中都占有重要位置。

	对于中国出现的佛教灵验故事集，鲁迅《中国小说史略》第六篇“六朝之鬼神志怪书”中有至为恰当的解释，他将六朝至隋出现的、著录于“子部及史部”的佛教灵验故事集称为“释氏辅教之书”，“《隋志》著录九家……今惟颜之推《冤魂志》存，引经史以证报应……而余则俱佚。”这些“释氏辅教之书”，“大抵记经像之显效，明应验之实有，以震耸世俗，使生敬信之心”，对于佛教在中国的普及与传播发挥了重要作用，大型佛教文献《法苑珠林》、志怪类书《太平广记》等皆有为数不少的征引。但是随着佛教在中国的衰退，这些灵验故事集亦大都消亡。《冥报记》《金刚般若经集验记》《三宝感应要略录》等均为在中国久已佚失而独存于日本的“释氏辅教之书”，而且除了《冥报记》见录于《旧唐书》《新唐书》之外，其他诸种皆不见有任何文献著录，珍贵程度可想而知。更可贵的是，这些作品皆有不同种类的古写本现存于世，大都被指定为日本国宝或重要文化遗产。研究这些对于日本佛教及佛教文化产生过重要影响的中国古代文献遗珍是极有意义的。

	二

	此处所使用的“引用”与“翻译”两个术语，是指同一问题的两个层面。要探讨日本说话文学对中国故事集的翻译问题，首先须弄清一个问题――说话集中收录的中国故事来自于直接引用还是间接引用。无疑，作为说话文学中的翻译研究，它所对等的是直接引用的出典文献。说话集中的说话富有流动性，一则说话有时可能出现在不同说话集中，比如《冥报记》的故事同时见于《今昔物语集》和《宇治拾遗物语》等多部说话作品，那么，它们之间或它们与《冥报记》不同写本之间有何关系？对这些问题要认真考证与核实，尽可能对相关文献资料进行竭泽而渔地收集和掌握，详细梳理每个作品本身及其之间的传承流变经纬，把握说话文学的传承特征。

	说话本属于俚俗浅语式的简短故事，常通过口头传播形式传达某种信息，而说话文学主要的功用在于启蒙。佛教在宣教过程中，使用卑浅通俗的故事化导俗众，运用志怪或灵验故事宣讲因果佛理，吸引信徒。《今昔物语集》中收录的《冥报记》《三宝感应要略录》等作品，分别为宣传佛教因果报应和三宝感应的佛教故事集，因此收录到日本说话集中，这些汉文故事也要按照这样的要求翻译成通俗的日文，才能达到宣教的目的。

	《今昔物语集》是以讲故事的形式编撰的大型短篇故事集，每则故事都按如下模式展开：“很久以前，在某个时代某个地方有某人，围绕此人发生了某事，通过此事得出了某教训，故事就是这么流传下来的。”这种口头讲故事的形式，亦要求所使用的语言须是一种明白易懂的说明性文体，因此《冥报记》和《三宝感应要略录》等中国佛教灵验故事集，通过这种叙事模式被翻译和收录到《今昔物语集》时，译文增加了大量较原文更具“指示性意义”或“说明性意义”的添加成分和会话句式，较之一般性训读文体更加细腻生动。透过这种模式，亦可约略窥到日语作为日本民族特有语言所表现出的“具体而微”的民族特性。

	另外，对于说话集所引故事中的省略和添加这一问题，以往的研究往往将其当作翻译中出现的现象加以看待和探讨，其实它已超出了单纯的“翻译”概念，应更多从“说话集的编撰与引用”这一视角重新加以审视。因为“说话集”的制作是编撰者要通过对一些零散的“说话”加以编录，以向人们传达某种思想或意图。为了更好地表达这种编撰思想和意图，编撰者有时会有意识地改变或裁剪原本的故事，在其中添加或省略某些叙述。对这样的添加与省略，要与单纯翻译策略方面的添加与省略区分开来，单独加以研究。《今昔物语集》中对于《冥报记》和《三宝感应要略录》等的引用故事中所赋予的大量“话末教训语”现象，就是典型的代表。这种现象有时与说话集的叙事模式不无关联。例如，《冥报记》继承了六朝以来《观世音应验记》等佛教灵验故事集的传统记述方法，在每则故事的篇末，都详细记录了撰者唐临辑录这些故事的原委，其目的在于“发明神道之不诬”，从中亦可看出中国灵验故事集的叙事方略与史书的关联。

	三

	《今昔物语集》篇末对于《冥报记》末尾记事的删除，《三国传记》对于《三宝感应要略录》原文叙事的添加性改变等现象，体现出中日短篇故事集文学在叙事模式和叙事策略上的迥异之处，为正确理解中日古典文学表现手法乃至中日文化的表现特征提供了极具特色的范式。

	日本说话文学对于中国文献的引用，除了直接引用与翻译的问题之外，还包括非直接引用与故事传承另一层面的问题。对于说话集中难以确认具体出典的中国题材故事，应结合具体作品努力探求故事的传承经纬和流变特征，以此揭示故事传承变异背后的文化背景及其差异。循着这一思路，笔者分别就故事集和同一主题的某一故事或某类故事两个方面作了考证。

	《冥报记》在9世纪初被《日本灵异记》仿效之前便在日本列岛广为传播，从奈良、平安以至于中世，说话文学中源自《冥报记》的故事历历在目。《打闻集》和《宇治拾遗物语》中所收录的《冥报记》故事虽不多，但通过将它们与《今昔物语集》中相同内容的故事进行比较，可以清楚地看出《冥报记》的传承存在一个“古话层”，即是说，早在12世纪之初《今昔物语集》编撰成书之前，《冥报记》的故事通过不断传承已深度融入日本文化的多重要素，而这些要素共存于这些不同说话集当中的同一故事之中。《今昔物语集》中有两则《冥报记》关联故事就是这样的“古话层”故事，其中的一则更在“古话层”故事基础上，又据《冥报记》前田家系统本作了新的加工，其接受过程的复杂性，可见一斑。

	以故事主题为单元的研究，主要就《法华经》灵验故事中的女性信仰故事、唐代玄奘法师西行故事和中国古典音乐故事等在日本说话文学中的传承流变进行了系统考证与分析，探明了这些具有代表性的中国历史人物和传统文化在日本古典说话文艺中的接受特点，对于理解中日不同民族的思维习惯和文化特征具有一定的借鉴意义。

	（作者为国家社科基金项目“日本说话文学对中国古典文献的引用和翻译研究”负责人、中国人民大学教授）
========================================================
研究中华文化国际影响力的奠基之作
明安香2017年03月01日08:43来源：光明日报



	　　【成果选介】

	　　由北京大学新闻与传播学院关世杰教授近年来带领他的团队完成的《中华文化国际影响力调查研究》，入选《国家哲学社会科学成果文库》，由北京大学出版社于2016年3月出版。16开本套封精装，超800页，80多万字。通览该书，我对之有以下两个方面的评价：

	　　其一，这是一部关于中华文化国际影响力的奠基之作。党的十八大报告提出，开创中华文化国际影响力不断增强的新局面。要实现这一任务，当务之急是要摸清中华文化国际影响力的国内、国际家底。为此，作者和他的团队做了艰苦细致的奠基性努力。课题组经过反复研讨，将中华文化国际影响力的传播过程分解成从中华文化资源力出发，经文化传播力之作用，最终产生文化吸引力的三大组成部分。在此基础上，精心细化成相互独立又相互联系的3个一级指标、10个二级指标和42个三级指标的中华文化国际影响力指标体系和相关指数体系。作者和他的团队拿出经过缜密设计和不断完善的调查问卷，通过可靠的国际调查公司，从2011年11月到2013年12月先后对美国、德国、俄罗斯、印度、日本、韩国、越南、印度尼西亚等八国开展了3次大样本抽样调查，总计回收问卷16000余份，经过严格鉴别，审定有效问卷近14000份。被抽样调查的8个国家具有广泛的代表性，有发达国家，也有发展中国家；有欧美地区的国家，也有亚太地区的国家。课题组还对所有有效问卷的最后调查数据进行了信度、效度和可比性的认真分析，保证了调查资料和结论的可靠性。建成这样一个经过连续调查、多国调查、实证调查的中华文化国际影响力调查研究数据库，在我国是第一次，十分难能可贵。

	　　可靠的调查数据给我们提供了一些令人鼓舞的事实。例如，在对美、德、俄、印、日五国的调查中，五国受访者从10对一正一反的形容词中，选定9对正面词高于负面词，并以最高得分（60.7%）选定中华文化是“有吸引力的”；在美国喜欢中国的主要原因中，中华文化高居榜首。在24种代表中华文化的符号中，美、德、俄、印四国受访者对长城的知晓度最高（84.2%），美誉度也最高（63.3%），遥遥领先；中国烹饪的知晓度（46.1%）和受喜欢程度（41.3%）稳居第二。调查显示，中华文化的代表性符号、代表性人物在当今国际上知名度、美誉度都很高，中华文化在国际上是有吸引力、影响力的，从实证上夯实了我们对中华文化的高度自信，奠定了我们进一步发展中华文化软实力、增强中华文化影响力的基础。

	　　其二，这是一部关于中华文化国际影响力的探索之作。该书所涵盖的系列问卷调查数据，既提供了不少让人喜出望外的发现，也提出了一些引人深思和值得探索的问题。在该书关于调查问卷深入分析与解读的十余章里，每章都有调查后的思考，充分体现了课题组的探索精神。当下，外国受众主要是通过哪些渠道来获得有关中国的信息的？在对美、德、俄、印、日五国进行的问卷调查中，“本国传媒”（即受访者所在国家的传媒）在受访者的14项选择中位居榜首，达80.7%；而位居第二位、第三位信息来源渠道的竟是“中餐馆”（25.8%）和“中国商品”（24.6%）；“中国大陆传媒”仅居第九位（8.65%）。这说明有效增强中华文化的国际影响力绝不仅仅是文化部门、媒体机构等直接相关部门的工作，而是一个跨部门、跨行业的复杂系统工程，中国餐馆、中国商品、中国企业、中国人等实物传播、人际传播、企业传播等在其中发挥着不可替代的作用。当然，如何进一步提高中国媒体在国际传播中的影响力，改善对象国媒体对中国报道的客观公正性，则是本项调查中发现的需要另外探索的问题。对此，作者专门思索和探讨了如何发挥中餐馆的信息传播功能等十多个问题，具有相当的启示性和实用性。

	　　在对日、韩、越、印尼四国关于中国整体形象的八个指标调查中，作者发现了值得高度注意的现象：喜欢中国的指数在精英、整体、青年、高中生中由高到低降序排列，与中国亲近的指数也是同样在精英、整体、青年、高中生中由高到低降序排列。这种情况在日本和韩国尤为突出。为此，该书认为，青年是世界的未来，认真探索改变上述国家青少年对于中国的认知状况和态度，值得高度重视。全书不乏类似调查后引人深思的思考与探索，为进一步有效增强中华文化国际影响力提出了积极建议和努力方向。

	　　总之，《中华文化国际影响力调查研究》一书的出版，为中国实证调查研究外国受众奠定了坚实的基础，也为中华文化开展有的放矢的国际传播探索了道路。这种大样本的外国受众调查，应该有计划、有步骤、连续系统地开展下去，逐步扩展到全球主要发达国家和主要发展中国家，并进一步开展深入的相关内容分析和传播效果调查。通过我们坚持不懈的努力，让充满自信的中华文化走向世界。

	　　 （作者：明安香 系中国社会科学院研究员）
========================================================
石刻文献整理方法刍议

========================================================
立足中国情境的文学形象学研究
社科要闻学坛新论工作动态通知公告最新成果集萃资助学术期刊学者传真学者专栏机构设置联系我们

项目申报与管理项目动态成果管理成果发布经费管理各地社科规划管理项目数据库专家数据库历史资料
最新成果集萃



	　　近年来，“中国形象”日趋受到文学研究界的关注。究其因，它与作家想象民族国家的话语实践密不可分。应该说，民族国家重构了中国人关于自我与世界秩序的想象，构筑了中国新文学最基本的现代性话语体系，是我们考察文学与现代性问题的重要维度。探讨现代知识分子重构中国形象话题，必须要夯实在“中国问题”这一基点上才能予以论述。我认为，鲁迅是最有资格承担起通过对其创作的研究来审视中国问题的作家。事实上，鲁迅就非常强调要立足中国本土文化语境来表述中国，他提醒国人不要只注意“世界之外”的问题，而要更注目于社会上的“实际问题”。然而，鲁迅的这种“直面”中国现实的创作原则，却让其陷入无法自拔的精神危机中。这其中既有外在危机的逼迫，又有自我危机的审思。

	　　以多元视角来探究鲁迅小说创构中国形象的诸多现代命题，论析这种话语实践的思想困境及解决路径，为鲁迅研究提供全新的视角。在这种意义上，吴翔宇近期出版的专著《鲁迅小说的中国形象研究》契合了当前学术发展的新路向，是该领域研究的又一力作。

	　　此书从知识分子的认同焦虑入手，论析了后发现代国家对于被动现代性危机的回应，以及基于此而生成的文学想象方式。难能可贵的是，此书还注意到鲁迅反“他塑”的自塑品格，即鲁迅所谓的“入如自识”思想。这无疑是切中肯綮的。在西方主导的话语格局中，“中国”很多时候被西方人想象为“落后的”“被启蒙者”。这种定型化的价值评判使中国形象的构建屈从于“他塑”的尴尬境地，其结果是难以在一个平等的坐标中与西方的国家形象进行对话。而有了这种自觉，鲁迅重构中国形象不再是历时性的破旧立新，而更因共时性的文化参照而驱动的中国本土文化变革意识而具有了现代价值。在此基础上来谈论鲁迅营构中国形象的动机与方法就具有了更为明晰的现实关怀。鲁迅小说没有止于人物性格的塑造，而是选择了“人的现代化”为焦点，去谋求中国内忧外患的根本解决方法，进而有效地将“人国”理想与“立人”理路统合起来。于是，著者从“国家”主体与“人”主体的双重建构去谈论鲁迅的想象策略就更具有学理深度了。

	　　鲁迅曾将“老中国”比作为一间“铁屋子”，其如铁一般坚不可摧的特性揭示了文化与国民之间的真实关系。吴著将“铁屋子”结构视为一个主奴共同体，它从“命名”和“驱巫”两种文化行为中发掘了其相互借力又彼此拆解的权力机制。在呈示“老中国”格局中文化认同和社会关系的复杂症候后，揭橥了鲁迅思考中国问题与民族出路时所遭遇的困惑及做出的文化选择。在这样的体系中，鲁迅没有将人的生存处境简单地归咎于外部环境的严苛，而是将人和中国的出路问题都内转为自我生命的危机。于是，“他者启蒙”与“自我启蒙”的失序、“思想启蒙”与“社会革命”的失衡等一系列有关鲁迅自我危机的反思，都使得此书的理论阐释更具辩证的深度，对历史与人关系结构的宽厚认知也逐渐清晰起来。

	　　鲁迅从未丧失对“未来中国”的凝眸。该著将儿童等弱者视为“一种方法”，将民族新生与弱者的现代转变紧密联系在一起。同时，此书也意识到鲁迅的这种“替弱者发声”的策略无法真正抑制主奴文化的独声表达，在“自然性”和“社会性”的话语裂隙中，鲁迅的儿童启蒙陷入了借助成人发声来反成人话语操控的尴尬境地。在一系列充满张力的话语诘问中，作者从文本细读开始，参考历史文化变迁的诸多史料，并对其进行贯通式的回应，从而实现了对鲁迅立于时代潮头的审思状态的还原。

	　　文学的形象学研究，按我的理解，拓展了文学研究的内涵，即从审美的途径延展到社会学、人类学的研究。显然，此书就运用了这种方法，从中我们可以窥见作者处理思想史难题和打量文学审美的双重自觉。总而言之，此书史论结合，在切入一个理论问题时往往做一番考古学般的追根溯源式的概念梳理，如“老中国”“未来中国”“文明中国”“锁闭中国”等，并厘定它们之间的区别与联系，呈现开阔博大而又细致缜密的理论视野。同时兼顾了历史线性的发展脉络，在动态的社会结构中考量这些理论问题产生的根由、表征方式及文学功能，展示了作者的研究功力，为“回到鲁迅”的创新性研究提供了新的方法与视野。

　　《 人民日报 》（ 2017年02月28日 24 版）

(责编：李叶)
========================================================
把握大势服务发展有序生长
光明日报智库研究与发布中心课题组2017年02月23日08:27来源：光明日报



	　　资料图片

	　　编者按

	　　以一年为一个刻度来标记中国智库的成长历程、衡量智库建设的进展状况，及时总结经验、汲取教益，为蓬勃生长的中国智库提供借鉴与参考，这是光明日报智库研究与发布中心组织编写《中国智库年度发展报告》的动力与初衷。

	　　2016年年初，我们在《光明日报・智库》周刊陆续推出《2015中国智库年度发展报告》精华版；是年9月，该报告由社会科学文献出版社出版发行，为中国智库建设与运营研究留下一笔独特记录。今天，在又一个年度起始之际，我们将为您呈现《2016中国智库年度发展报告》，以更加细致的视角、更加全面的观照、更加深刻的思考，为您盘点2016年中国智库建设的进展与成效。本期刊出的是该主报告上篇精要内容，下篇精要将于近日推出，若干分报告也将以适当方式陆续展现。期待您的关注与指正。

	　　引 言

	　　东风依旧浩荡，春光愈见明朗。2016年，中国智库感受到的召唤与期待更加强烈。外有不断健全的决策咨询体制创设环境，内有持续改进的管理运行体制机制提供支撑，各级各类智库聚焦发展命题孜孜精研，咨政成果愈加丰厚，智库活动更富影响，国际交流特色渐显。与此同时，短板、隐忧与乱象也逐步显现，引发智库界、研究界的理性思考，也有待于总结反思之后的切实改进。

	　　1.立体多维的政策支撑

	　　中央更加重视：国有难题问智库

	　　2016年，习近平总书记先后对国防大学、全国党建研究会、中国科学院、中国工程院等机构提出期待和嘱托，要求其积极进行智库建设，发挥高端智库作用，更好地为党和国家发展提供咨询建议。在国际场合，习近平总书记也特别强调加强智库交流。在波兰华沙“丝路国际论坛暨中波地方与经贸合作论坛”开幕式讲话中，在杭州G20工商峰会开幕式主旨演讲中，总书记都对智库作用提出期待。

	　　7月8日，习近平总书记在京主持召开经济形势专家座谈会，多位智库学者摆情况、讲问题、提建议。国务院总理李克强也数次主持召开座谈会，向智库专家等寻策问计。

	　　在5月17日举行的哲学社会科学工作座谈会上，习近平总书记重申智库建设重要性，并为智库建设指明了“把重点放在提高研究质量、推动内容创新上”的努力方向。

	　　政策环境改善：科研新政赋活力

	　　中央密集出台一系列针对科研机构和智库领域的重磅改革政策：《关于深化人才发展体制机制改革的意见》《关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》《关于进一步完善中央财政科研项目资金管理等政策的若干意见》《关于对真抓实干成效明显地方加大激励支持力度的通知》……财政部、教育部等部委、机构也在智库和科研领域出台具体办法，为智库发展进一步提供政策保障。

	　　高端智库建设：有序推进作样板

	　　作为国家高端智库建设的议事机构和评估机构，国家高端智库理事会积极定标准、作评估，搭建决策部门与智库间的桥梁纽带，促进决策供需双方对接，一年内两次召开理事会全体会议，促进智库管理运行逐步规范化。理事会向十几家中央决策部门征集研究选题，形成并发布《2016年国家高端智库选题方向和重点课题》。相关部门对于高端智库建设工作的落实推进情况进行了专门督察。

	　　部委行业、各地各级政府：制度建设搭桥梁

	　　多个部委、行业协会对本领域智库建设作出积极部署：工业和信息化部印发《关于加强工业和信息化领域新型智库建设的意见》；国家民委编制《国家民委民族工作智库建设规划（2016―2020年）》；中国科协制定《中国科协高水平科技创新智库建设“十三五”规划》；国家统计局着手打造统计分析和政策研究高端智库；文化部启动“文化艺术智库体系建设工程”，并初步列入文化部“十三五”规划……

	　　各省市区也积极行动。广西出台《关于加强广西特色新型智库建设的实施意见》，勾画出以一个决策咨询委员会为统筹、以智库联盟为协调、六类智库建设为主体、四种服务平台为支撑的“1+1+6+4”特色新型智库体系；《关于加强四川新型智库建设的意见》提出建立宏观经济与发展战略、产业发展与科技创新、党的建设、依法治省、新闻宣传与现代传媒发展、社会事业发展和社会保障及自然灾害防治等近20类研究智库；重庆下发《关于加强重庆市新型智库建设的意见》，结合重庆实际将全省智库类型划分为综合高端智库、专业基础智库、跨界专题智库、新型社会智库；智库建设热潮进一步深入基层区县，深圳市龙岗区制定《引进培养智库人才操作细则》，对符合条件的智库人才一次性给予最高20万元资助。

	　　2.改革创新的体制机制

	　　内部治理结构和组织管理方式不断完善

	　　顶层设计，健全治理结构――中央党校实施“教学与智库创新工程”，把智库建设作为全校所有工作的根本方向之一；中央编译局成立了由局主要领导牵头的智库建设试点工作领导小组，全面规划统筹智库建设；上海交通大学舆论学研究院采取举校兴办、文理工协同创新体制，以智库研究项目为核心组建研究团队。

	　　建章立制，推进制度建设――中山大学粤港澳研究院修订通过了《研究院章程》《理事会章程》《学术委员会章程》等十余项内部管理制度；河北省社会科学院在组织创新、机构设置、人员整合、职称评定等11个方面探索完善相关制度；北京师范大学整合成立北京师范大学中国教育与社会发展研究院，在已发布的13项规章制度基础上又研究制定《咨政科研成果奖励办法》等５项制度。

	　　统筹规划，明确运行机制――新华社建立起包括多层次沟通机制、课题督办机制、选题策划和碰头会商机制与选题报送机制等在内的智库工作机制；华中科技大学健康政策与管理研究院实行“自我发展（虚体）和学校指导（实体）”相结合的组织体系；中国浦东干部学院创立决策咨询课题随机立项机制，对推动教研咨一体化发展效果明显。

	　　资金筹措、管理及使用机制多点突破

	　　统观全年，在经费筹措及使用方面突破较大的是国家高端智库和社会智库。

	　　首批高端智库试点单位按照“稳定支持、遵循规律、绩效导向、专款专用”原则，探索建立经费管理机制――军事科学院从原科研经费渠道划拨近500万元作为智库配套经费，并将专项经费主要投入项目研究和成果奖励；上海社会科学院试水建立多元化、多渠道的经费保障机制，智库建设基金会争取到社会更大支持；中国人民大学国家发展与战略研究院设立智库基金制，初期吸纳社会捐助一亿元。

	　　社会智库本身就有经费来源广泛、使用较为灵活的机制优势。综合开发研究院（中国・深圳）以咨政研究为主，兼顾社会服务，在数十年建设中形成了“以咨询收入支撑智库发展”的特色制度；中国与全球化智库逐渐实现资金来源多元化，目前运营经费主要来自政府研究课题收入、出版物收入、活动收入、社会赞助、理事捐赠等多种渠道。

	　　人才管理、培育、激励机制逐步破冰

	　　广开门路选聘人才――中国基础教育质量检测协同创新中心基于养事不养人原则按需设岗，已建立事业编制、合同制并轨管理的6级管理体系；武汉大学国际法研究所大量吸收国内外国际法专家参与智库工作，按照“专兼结合、分类聘用、自主选择”的原则选用人才。

	　　多措并举提升人才――浙江师范大学发挥高校智库“孕才”优势，依托非洲研究智库积极开展“非洲学”人才培养实践创新与理论探索，建构起完整的人才培养平台；中国石油经济技术研究院开辟了与国家能源局的人才“旋转门”，国家能源局选派干部赴研究院挂职，研究院选派专家到能源局参与能源规划和改革方案编制；民生银行研究院承担了民生银行博士后工作站管理职能，通过博士后的培养与使用提升智库研究力量。

	　　真招实策激励人才――广东国际战略研究院研究人员评职称不受名额限制，成为全校“人才特区”；中国特色社会主义经济建设协同创新中心2016年进行了人事管理制度、人才培养模式等改革，制定了科学系统的绩效指标体系和切实可行的业绩激励机制；中国（上海）自贸区供应链研究院通过分类评估、考核、激励，完善研究基地“特区”绩效评价体系。

	　　传播转化、国际交流机制稳步推进

	　　在传播转化机制方面，越来越多智库“内外兼修”，一手加强自媒体、自办刊物的营运与推广，一手强化与大众传媒的紧密合作。

	　　中国与全球化智库拥有多个国际化传播平台，并在多家媒体开设专栏；江苏沿海发展智库充分利用一心（江苏沿海开发信息中心）、一网（江苏沿海开发网站）、一刊（沿海发展研究）、一报（江苏沿海开发信息快报）、一号（沿海发展微信公众号）为江苏沿海开发提供信息服务；中国家庭金融调查与研究中心开办中英文网站、微博微信等宣传平台，与数百家媒体建立了良好的合作往来关系。

	　　对内提升公众影响力，对外拓展交流合作渠道。中俄蒙合作研究院初步与俄罗斯、蒙古国智库建立起以“一联盟、一论坛”为纽带的智库交流机制；中国社会科学院组建中国―中东欧国家智库交流与合作网络，制度化整合中国国内和中东欧16国智库的优势资源。

	　　3.聚焦大势的咨政研究

	　　为“十三五”献策谋远

	　　全面解读“十三五”规划新亮点。中国宏观经济研究院联合国家发改委政策研究室成立专门研究小组，对“十三五”规划纲要提出的新概念、新理论、新思维进行深度解读，并通过中央人民广播电台持续播出；清华大学国情研究院院长胡鞍钢先后率团赴日、美等国宣传“十三五”，得到各国媒体广泛关注。为各地区及各行业的“十三五”规划献计献策。中国财政科学研究院应邀参加教育部、卫计委、国家减灾委员会规划研讨会，为其编制“十三五”规划提供政策咨询；武汉大学中国语情与社会发展研究中心为《国家语委“十三五”科研规划》的制定建言献策；东中西部区域发展和改革研究院承接了内蒙古、天津等省市委托的“十三五”课题。开展“十三五”规划编制及实施第三方评估。综合开发研究院（中国・深圳）院长樊纲主持对国家“十三五”规划相关情况的第三方评估；中国国际经济交流中心承担国家发改委委托的有关“十三五”国家级专项规划编制方案的第三方评估。

	　　以“创新”研究助力供给侧结构性改革

	　　“创新”贯穿于供给侧结构性改革全过程，成为许多智库建言供给侧结构性改革的突破口。中国宏观经济研究院将“双创”生态系统研究列为重大课题，部分成果为相关文件起草提供了智力支持；北京师范大学中国社会管理研究院《关于发展社会企业推进“双创”战略的建议》、城乡社区社会管理湖北省协同创新中心《关于将大众创业、万众创新细化为行动计划的建议》等研究报告产生了一定的决策影响力；东中西部区域发展和改革研究院院长于今提出的“成立国家创新局”的建议得到决策部门高度重视；方迪智库编制的“中关村指数2016”被称为“中国的硅谷指数”，成为中国高新技术产业创新发展的风向标。

	　　深研全球治理，展现中国担当

	　　服务“一带一路”建设。中国社会科学院国家全球战略智库承担“一带一路”泛化虚化问题的研究，相关成果为国家决策提供重要参考；察哈尔学会高级研究员王义桅所著《世界是通的――“一带一路”的逻辑》被中宣部理论局列入向党员干部推荐书目。蓝迪国际智库、“一带一路”百人论坛等均为“一带一路”提供大量咨政报告。助力G20杭州峰会成功举办。中国社科院世界经济与政治研究所承担了财政部、外交部G20相关课题的研究工作，撰写学术论文、要报内参数十篇；中国人民大学重阳金融研究院推出“G20智库热线”，主导国内外G20研究舆论热潮；上海国际问题研究院的《中国主办2016年G20峰会――目标、主题与议题选择》等研究报告产生重大影响。从容应对南海危机。南海仲裁案前后，中国南海研究协同创新中心等智库就南海仲裁案后国际局势研判等问题撰写大量报告，为中央应对南海仲裁案提供了重要参考；5月10日，美国《国家利益》刊发了国家全球战略智库首席专家傅莹英文万字长文《关于南沙争议和南海紧张的缘由》，在Facebook上广泛传播，有力扭转了国际社会对于中国的偏见。

	　　为全面从严治党献计建言

	　　党建类智库充分发挥专业优势，为开启全面从严治党新征程贡献力量。全国党建研究会、中共中央党校党的建设教研部、国防大学中共党史党建教研室、中国人民大学中国共产党历史与理论研究院等党建智库充分整合研究资源、加强协同创新，着力研究解决党的建设根本性、深层次、前瞻性问题和党员干部关注的热点难点问题，为各级党委提供党建方面的决策咨询。

	　　沉着应对各类“黑天鹅”事件

	　　2016年，英国脱欧、特朗普赢得美国大选等多起“黑天鹅”事件给世界局势带来诸多不确定性。中国智库及时跟进，开展前瞻性、储备性研究。商务部国际贸易经济合作研究院的研究报告《英国“脱欧”对我经贸领域多双边权利义务的影响》获相关部门高度肯定；中国与全球化智库、海国图志、盘古智库、国观智库等持续关注美国大选进程，围绕大选后中美双边贸易投资、中美公共关系等话题持续研究，为决策部门提供参考；中国人民大学国际货币研究所就人民币贬值问题深入研究、提供对策建议；福卡智库发表多篇研究报告，有力回击“人民币崩溃论”。

	　　4.众彩纷呈的智库活动

	　　铺展健康优质的基本面

	　　结合主攻方向，开展多领域智库活动。国务院发展研究中心主办主题为“新五年规划时期的中国”的中国发展高层论坛2016年会，中国财政科学研究院召开“财政与国家治理暨财政智库60年研讨会”等。反身内求，交流智库自身建设经验。上海社会科学院智库研究中心、中国与全球化智库等联合主办“2016上海全球智库论坛”，光明日报社、南京大学主办“2016中国智库治理论坛”，紫金传媒智库与中科院文献情报中心联合主办“中国新型智库建设”第二届学术研讨会等。

	　　与基层互动更加紧密

	　　智库奔赴基层进行调研、考察，与地方政府和有关方面实现了智力成果联动共享。中国财政科学研究院先后派4个调研组赴东、中、西和东北地区就“降成本”“地方财政经济运行”开展大型调研。中国村落文化智库组织了“中国传统村落遗存与保护现状”暑期田野考察活动，考察对象涵盖我国（长）江（黄）河流域18个省（自治区、直辖市）传统村落。紫金传媒智库、新华传媒智库两大新型智库联合走进江苏溧阳进行深度调研。

	　　“走出去”步伐更加稳健

	　　搭建国际平台，传递中国声音。国务院发展研究中心在波兰主办“丝路国际论坛暨中波地方与经贸合作论坛”，北京师范大学中国社会管理研究院与法国图卢兹大学在法国合作举办“第三届中法社会治理研讨会”，上海社会科学院举办世界中国学论坛东亚分论坛等，推动中华文化和当代中国价值观走向世界。

	　　迈出创新脚步、丰富交流形式。中国社会科学院世界经济与政治研究所通过中短期培训和进修、参加代表团出访、进行政策宣讲等方式开展智库交流，浙江大学中国西部发展研究院组织“东盟参与‘一带一路’高级研修班”，使东盟国家高级行政官员深入了解“一带一路”。

	　　开展理性对话，公共外交活动风生水起。中国人民大学重阳金融研究院等智库在美国华盛顿举办中美智库南海问题对话会，十多位中方专家与15位美国学者和前外交官对话，就南海仲裁问题发出理性声音；中国国际经济交流中心与美国全国商会联合举办的“中美工商领袖与前高官对话会”已成为中美两国间的一条重要对话渠道。

	　　5.日趋理性的评价研究

	　　研评机构：强体健身 协同创新

	　　上海社会科学院智库研究中心举行“中国特色新型智库发展的评价体系”专家咨询会等，改进中国特色新型智库评价方法、流程。

	　　南京大学中国智库研究与评价中心和光明日报智库研究与发布中心签订战略合作协议，双方共同研制开发中国智库索引（CTTI）、开展智库效能评价，创立常设性“中国智库治理论坛”。CTTI在2016年先后完成了系统研发、数据库上线、首批来源智库名录公布等，并发布来源智库效能测评报告。由此，中国首个智库垂直搜索引擎与数据管理平台成型，智库研究与建设又添原创性新工具。社科院中国社科评价中心持续举办“国家高端智库建设学术研讨会”，为其开创的中国版《全球智库评价报告》编制改进提供启发。

	　　评价排名：投射中国智库前进之路

	　　《2015中国智库报告――影响力排名与政策建议》：上海社科院发布，科学解析中国智库圈层结构，分别就中国智库的综合影响力、分项影响力、系统内影响力和专业影响力进行评价排名。

	　　《中国智库网络影响力评价报告》：光明日报智库研究与发布中心和南京大学中国智库研究与评价中心联合发布，首次提出智库网络影响力RSC雪球评价模型，为衡量中国智库的智力资本和传播交流能力提供全新视角。

	　　《中华智库影响力报告（2016）》：四川省社会科学院、中国科学院成都文献情报中心联合发布，对中国智库的空间分布和结构组成给出独到阐释。

	　　《全球智库报告2015》：美国宾夕法尼亚大学智库研究项目组推出。据此研究，中国依然是名列美国之后的世界第二智库大国，智库数量达435家。

	　　此外，清华大学公共管理学院教授朱旭峰团队编写的《中国智库大数据报告》《中国智库透明度报告》等，也为智库评价增加了新维度。

	　　勾画智库研究思想版图

	　　一批研究智库的著作、译著先后出版，大量论文、研究报告见诸报端，为智库建设提供理论支撑与思想启发。

	　　智政相互作用机制深入探讨：开闸放水与产品供给。让智库助推决策科学化，需要决策部门主动打开公共需求的“闸门”，接上智库产品供给这一“活水”。中国国际经济交流中心副理事长张大卫、中国与全球化智库中心主任王辉耀、上海社会科学院原院长王荣华等学者就智库与政府之间的关系、渠道、“旋转门”构建等提出建议。

	　　智库人才培养：以学科建设支撑人才持续发展。国务院发展研究中心副主任隆国强、中国人民大学党委书记靳诺等学者发出呼吁：创建一套符合智库特点的人才机制，建立有利于产出高质量政策建议的科研管理机制和激励机制。

	　　提倡智库专业伦理，塑造智库价值之维：南京大学中国智库研究与评价中心副主任李刚提出“智库专业伦理”概念，从价值观、行为准则、专业研究模式三层面呼吁智库提升内在素养与文化，实现知识报国使命；隆国强认为要有意识地培育智库文化，要在智库营造尊重知识、鼓励创新的良好风气。中国智库建设的自省与自觉进一步提升。

	　　结 语

	　　发展与成绩有目共睹，不足与缺憾也现实存在。在对中国特色新型智库发展之路的不懈探索中，应始终不忘服务党和国家决策之初心，不断提升、砥砺奋进。

	　　 （本文系国家社科基金特别委托项目“中国智库年度发展状况与建设路径研究”[16@ZH023]的阶段性成果。执笔人：王斯敏、曲一琳、贾宇、张胜、姬泰然）
========================================================
英国浪漫主义研究：理论、方法与反思
张旭春2017年02月13日15:39

	 

	“文学研究”基本上可分为品评――鉴赏式批评和理论、方法论批评两种。在西方，“品评”最早由英国18世纪文人或新闻记者开创，他们为《旁观者》等大众通俗杂志撰稿。辛普森指出，这种凭借个人才气的鉴赏式和直觉性文学批评写作的特征，就是不刻意遵从任何外在理论范式和哲学模式，也即没有所谓“方法论的自觉意识”。一旦文学研究者在解读作品时具有自觉明确的方法论意识，文学研究就进入了理论化时代。所谓“理论”指的是批评家“在某种明晰的原则或规范指导下进行文学批评或文学阅读”。在具有理论意识的文学批评家看来，所有学科的文学批评都应遵从一定的理论原则展开，反之亦然。在此批评实践过程中，文学批评家们能够支撑、批驳甚至构建出某种新的文学理论。当文学研究全面理论化后，它便成为现代大学的一门专业化学科。英国近两百年的浪漫主义文学研究史，生动体现了这两种“文学研究”的变迁。

	英国浪漫主义的

	学术定位

	“英国浪漫主义批评”肇始于英国浪漫派诗人的自我评价和他们之间的相互品评，经由19世纪初浪漫派同代批评家和维多利亚时代批评家的推进，至20世纪上半叶基本成型。这个时期英国浪漫主义研究主要体现为品评―鉴赏式阅读，穆勒（John Stuart Mill）对华兹华斯诗歌的欣赏便是这种批判的典型代表。品评―鉴赏式阅读虽然不时闪烁着个人的灵气、才气和文学感知品位，但局限性也非常明显，即深刻不够、格局小气，无法追问回答更为宏大深刻的问题。直至20世纪上半叶，在总结前人研究基础之上，洛夫乔伊（Arthur O. Lovejoy）和韦勒克（René Wellek）两位学者开始自觉尝试进而正式开辟了学术意义上的20世纪英国浪漫主义研究。

	1923年，洛夫乔伊发表文章《论浪漫主义的定义区分》，列举了大量关于浪漫主义的不同定义并得出结论“‘浪漫’这个词已被用来指涉太多的现象，以至于它自己已经变得没有什么意义了。它已经丧失了一个语言符号所能够发挥的全部功能……。对浪漫主义的任何研究都首先清楚地意识到浪漫主义的复数性和浪漫心智的多元复杂性”。

	针对洛夫乔伊的观点，韦勒克提出了相反的观点。在《文学史中的“浪漫主义”观念》一文中，他提出，在定义浪漫主义问题上，人们不应纠结于“绝对的唯名论”，而应注意浪漫主义运动的“理论主张、哲学思想、创作风格”等方面所构成的“统一性”，它们“相互支撑，共同构成了一个互为协调的观念体系”。韦勒克认为，浪漫主义虽然在欧洲各国以及各个作家的创作中千差万别，但的确存在着某种洛夫乔伊所怀疑的“最小公分母”，即“诗歌创作问题上的想象论，世界观问题上的自然论，诗歌风格的象征论和神话论”。

	应该指出的是，英语并非韦勒克的母语，韦勒克更不是英国浪漫主义文学研究专家，他对英国浪漫主义文学的阅读很难说是全面而深入的，因此他所抓住的这三个问题和他所列举的例子都有很大的简单化倾向。但正因其简明扼要，才对后来许多有关浪漫主义文学的教科书编写和大学课堂教学起到很大的指导作用。在我国，对于浪漫主义的认识至今仍然局限在韦勒克的“三点论”范围之内，以至于国内有些学者甚至将韦勒克模式借来套用中国现代文学中的浪漫主义思潮，更是显得方枘圆凿、左支右绌、漏洞百出。

	虽然韦勒克模式在大学课堂影响很大，但事实上，随着新批评尤其是二战后各种新文论流派的出现，英国浪漫主义研究基本上还是沿着洛夫乔伊“复数的浪漫主义”路线推进的：20世纪风起云涌的各种理论范式为英国浪漫主义文学研究提供了多种研究方法和切入的视角，取得了丰硕的成果，已发展为一个体系独立、资源丰富的学术领域。也就是说，从新批评开始，英国浪漫主义研究正式进入了理论自觉的学院派研究阶段。

	英国浪漫主义的

	思想资源

	仔细梳理这个学术领域，我们会发现，一方面，借助于新理论范式的深刻洞察力，英国浪漫主义经典文学作品多元而复杂的面相将得到全方位的揭示（即辛普森所说的文学理论指导文学批评实践），如新批评对浪漫主义诗歌悖论――反讽语言的揭示，神话―原型―《圣经》批评对浪漫主义与启示论思想纠结的探索，解构主义批评对浪漫主义诗歌中自然、语言与意识三者复杂纠缠关系的洞悉，女性主义批评对“沉默的多罗茜”问题的思考，新历史主义对华兹华斯诗歌创作背后“政治置换策略”的挖掘，生态批评对华兹华斯《湖区指南》一书的发现和解读，以及对雪莱素食主义思想和日常生活实践的考证，后殖民主义对英国浪漫主义东方风的研究等；另一方面，20世纪西方文论的多种流派，在很大程度上也是英国浪漫主义经典文学研究的产物（即辛普森所说的批评实践催生元理论的建构），如弗莱的神话―原型理论在很大程度上起源于他在《可怕的对称》一书中对布莱克的解读，德・曼的解构主义思想并非先入为主的理论假设，而是他对华兹华斯、荷尔德林和卢梭等浪漫主义作家批评实践的产物，麦克干、列文森和辛普森等的新历史主义理论在一定程度上也是产生于他们对华兹华斯经典作品的重新解读，贝特和莫顿的生态批评理论则是源于对以华兹华斯和雪莱为代表的浪漫主义生态思想资源的思考。

	然而，在对“20世纪西方文论与英国浪漫主义研究”这个学术资源的清理过程中，我们也强烈感受到，貌似深刻的20世纪西方文学理论和批评实践也存在一个重大问题，即各种批评范式之间的强烈排他性、内在研究（语言―形式研究）和外在研究（历史、社会、政治）的互斥性，以及由此而来的任意诠释、过度诠释等问题。在此背景下，陈寅恪先生开创的“文史互证”方法显示出20世纪中国人文学术研究方法论独有的解释力和科学性――“古典”与“今典”的结合、批评过程中“了解之同情”的运用等“文史互证”所包含的具体批评方法，将卷宗勾陈与诗意想象、史料考辨与审美沉思完美结合起来，既科学有效地诠释作品的意义，又为枯燥的文学批评注入鲜活的生命感。最重要的是，“文史互证”方法为文学诠释活动建立起不可逾越的围栏，防止了普遍存在于西方文学批评中任意诠释和过度诠释问题。

	我国的外国文学研究，未来的新方向将是继续借鉴消化西方批评理论之长，同时又要注重挖掘继承我国传统批评方法中的宝贵资源，并将两者完美融合起来，创造出具有中国特色的外国文学研究方法和批评理论。

	（作者为国家社科基金西部项目“二十世纪西方文论与英国浪漫主义研究”负责人、四川外国语大学教授）
========================================================
互联网时代社会预期的变化与引导
刘少杰2017年01月18日10:39来源：光明日报

	　　【研究心得】

	　　互联网时代最重要的变化是线上网络空间的形成。线上网络空间是人们的身体不在其中的缺场空间，是脱离了具体地理场所和社区环境的信息空间，因此很多人称之为虚拟空间。然而，网络空间与宗教崇拜所形成的脱离现实的虚拟表象空间不同，它是以海量信息反映社会、表达生活的现实社会空间。日益增多的社会成员通过各种信息工具进入了这个快速流动、没有边界的网络空间，从中接受着无限丰富的社会信息，形成了对社会发展前景的展望、对社会演化趋势的判断和对社会生活目标的追求，亦即形成了空前广阔的社会预期。

========================================================
《论共产党员的修养》：历史生成、版本演变和现实意义
任晓伟2017年01月04日08:19来源：光明日报



	　　《论共产党员的修养》手稿资料图片

	　　【专家论坛】 

	　　作为刘少奇一生最具代表性的著作，1939年诞生的《论共产党员的修养》（以下简称《论修养》）是延安时期中国共产党推进马克思主义理论创新的重要成果，也是中国共产党思想史上的一部重要著作。在其问世至今的70多年里，这一著作深刻影响着中国共产党人的马克思主义观，深刻影响着中国共产党对自身建设的探索，具有重大的理论价值。

	　　《论修养》的历史生成和版本演变

	　　《论修养》是马克思主义党的建设理论与中国革命和中国共产党建设实践相结合的产物。中国共产党在马克思主义党的建设理论指导下，积极对自身建设展开了全面探索。经过大革命时期和土地革命初期的曲折发展，以毛泽东为代表的中国共产党人逐渐明确了“着重从思想上建党”的党建新路径。延安时期，党的队伍迅速扩大，思想建党的问题十分迫切，党的建设进入一个全新的历史环境和发展阶段。同时，中国共产党理论创新的发展，特别是1938年党的六届六中全会提出“马克思主义的中国化”的理论命题，为刘少奇系统研究共产党员修养问题提供了重要的历史环境和理论主题。刘少奇对党员修养问题的思考，始于党的六届六中全会，初步总结于河南渑池，进一步发展于当时中央中原局的驻地河南确山县竹沟镇，最终成熟于1939年7月在延安马列学院的讲演。

	　　《论修养》的文体形态经历过几次重大变化，主要有1939年版、1949年版、1962年版和1980年版4个版本。其间的文本变化主要有：第一，大量的文字性修改，文中所涉及人物的删节以及段落的增删，特别是根据新的条件、新的问题和新的认识对其中一些重要问题进行了大量改写和增写。第二，著作结构的变化，从最初的两个部分十个问题的篇章结构最终调整到1962年版中的九个部分直列的篇章结构，结构更加清晰，逻辑更加严密。第三，文中引文的重大变化，对马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东理论著作的引证出现了重要变化，提升权威性。需要强调的是，《论修养》其实是一部并未最终完成的著作。现有著作的内容主要是刘少奇1939年7月8日在延安马列学院讲演的内容。7月12日讲演中关于党员组织修养的内容，由于种种原因，当时并没有成为《论修养》的正式文本内容，而是在后来另行成篇了。

	　　《论修养》与马克思主义中国化和大众化

	　　《论修养》围绕着什么是党性修养、为什么进行党性修养以及如何进行党性修养这一核心命题进行论述，大大推动了马克思主义党的建设理论中国化的进程，进而以此为基点推动了马克思主义中国化的整体发展。刘少奇科学界定了共产党员修养的内涵，把党员的修养理解为以党性观念的养成为旨归的党员内心复杂剧烈的思想斗争，并在党员修养的路径上强化了“四个正确认识”：正确认识马克思列宁主义、正确认识实践在修养中的作用、正确认识党性和党员个性的关系、正确认识党内斗争并经受住党内斗争的考验。

	　　在刘少奇关于共产党员修养问题的思考和研究中，包含着他关于马克思主义中国化的整体性思考的独特内容，主要有：共产党员个体的理论修养是马克思主义中国化理论事业发展的重要条件；马克思主义中国化是一个不断与错误思想意识进行斗争的过程；要致力于用优秀传统文化诠释和推动马克思主义中国化的理论事业。《论修养》对当代马克思主义中国化有着重要启示，即必须把马克思主义的基本方法与中国问题相统一；用马克思主义基本观点科学解释中国革命、建设和改革发展中的基本问题；把对马克思主义的真学、真用和真信统一起来，只有这样才能使理论和实践、为人和处事、主观世界改造和客观世界改造相统一；必须把对马克思主义的理论运用和理论创新统一起来，在马克思主义理论基础上不断总结和提升中国革命、建设以及改革发展的经验，用新的观点去丰富和发展马克思主义。

	　　《论修养》诞生后得到了广泛传播，并以其特有的思想穿透力和广泛的政治影响力推动了马克思主义大众化的历史进程，使马克思主义中国化与马克思主义大众化呈现有机统一。其广泛传播也充分表明，必须科学理解和把握马克思主义大众化的内涵。

	　　马克思主义大众化的理论聚焦点并不在于马克思主义理论或理论研究本身，而在于理论和实践结合的基础上理论自身的呈现、表达、传播与能满足人们需求的程度，它的目标在于马克思主义中国化理论成果的说服力和感召力。在此过程中，必须以马克思主义中国化理论创新成果的科学性为前提和条件――只有马克思主义中国化理论创新的科学性才能在根本上保证马克思主义大众化的科学性；马克思主义大众化是多重主体共同推动的过程，党的领袖人物和广大党员群众都是这一过程中的主体力量。马克思主义大众化的目标不仅在于让普通党员群众知道、了解一些马克思主义的基本观点和党的基本理论主张，而且在于培养普通党员群众对马克思主义真理性的独立判断能力和理性认识，从而形成马克思主义的深厚社会基础。

	　　《论修养》与中国共产党的先进性纯洁性建设

	　　作为一部“培养合格共产党员的优秀教科书”，《论修养》是在当时的历史条件下对如何保持党的先进性纯洁性的深刻思考和科学回答，这一思考和回答对于当代中国共产党的先进性纯洁性建设具有重要启发。《论修养》多次在重大历史关头参与中国共产党建设的伟大工程之中。在延安整风、新中国成立前后的整党整风以及1962年“大跃进”失败后的执政党建设和改革开放后的整党整风中，这一著作都呈现了巨大的思想推动力和道德引领力。与刘少奇写作《论修养》时的环境相比，当代中国共产党的先进性纯洁性建设环境更加复杂、任务也更加迫切。长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验以及外部环境考验，使当前阶段党的先进性纯洁性建设任务具有了新的时代内涵。

	　　立足《论修养》的基本思想内涵，在当前阶段加强党的先进性纯洁性建设，首先必须以科学的态度不断加强对马克思主义的理论学习，不断把对理论的学习转化为对党和人民事业的强大政治信仰；必须以党性修养为核心不断加强党员干部的共产主义道德建设，强化共产主义道德对党员干部组织纪律意识的思想引领；必须推进反腐倡廉建设，以思想建党和制度治党相结合为主线加强、加紧推进全面从严治党；必须高度重视共产党人个体的道德反省意识，以人民的利益为尺度来加强自身的党性修养。同时，要联系党在新的时代条件和发展环境中的具体任务和斗争目标，继承和发展《论修养》所阐述的“善于联系群众的修养”，这是因为，善于联系群众的修养作为共产党员修养的重要内容，是共产党员马克思主义理论修养、无产阶级思想意识修养和共产主义道德品质修养的基础和根据，也是共产党员其他修养形成的基础和根据。

	　　中国共产党在90多年的历史征程中，虽然所处的历史环境、时代方位和肩负的历史任务不断发生变化，不同条件下党对党员具体修养的要求不尽一样，但《论修养》所展现出来的中国共产党人的“初心”永远不会过时，仍然是激励当代中国共产党人在推进中国特色社会主义伟大事业中不断前进的重要思想力量。

	　　（作者系国家社科基金后期资助项目“刘少奇《论共产党员的修养》研究”负责人、陕西师范大学教授）
========================================================
新发展理念的思想渊源与世界意义
冒佩华 王宝珠2016年12月15日08:48来源：光明日报

	　　【治国理政新思想新实践】

	　　在近40载的经济腾飞中，我国国内生产总值实现了约188倍的增长，跃居世界第二，贫困人口数量从7.7亿降至7000万，共同富裕的目标未来可期。然而，尽管当下经济持续推进，但增速却有所放缓。为攻克发展之坚石，厚植发展之优势，“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念应运而生。这不仅牵动着我国未来经济发展的深刻变革，更与世界经济的发展脉搏息息相关。

	　　1.新发展理念植根于中国传统经济思想蕴藏科学的马克思主义经济理论和方法论

	　　中国历史悠久、文化璀璨，数千年来形成了蔚然可观且独具特色的经济哲学思想。中国传统经济思想以“和”“合”为根本，注重人与人、人与自然之间关系的和谐。以此为源所形成的经世济民之道是新发展理念之滥觞。例如对于社会革新，抱有“天地万物生于有，有生于无”和“日新之谓盛德，生生之谓易”之观念；在权衡多方利益时，主张“千钧将一羽，轻重在平衡”；面对人与自然的关系，倡导“顺天应人，天人合一”和“数罟不入垮池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也”的理念；就国与国之间的相处，则推崇“亲仁善邻”“协和万邦”；对于社会分配，持有“均贫富”“共富”和“不患寡而患不均”等论断。正所谓“中国自古以农立国，古先圣哲经济思想之灿烂，较之欧美各国，未遑多让”（唐庆增：《中国经济思想史》），中国几千年经济社会发展中产生的丰富经济思想所传承的价值观和世界观拥有着诸多值得珍视的闪光点，不仅对中国古代经济长期领先于世界起到了至关重要的作用，至今仍可为中国乃至世界经济发展提供历史借鉴和思想启迪。

	　　当然，随着世界经济、文化交流频繁，一国只有在对外开放的环境中不断交流、借鉴和融合人类思想精粹，结合自身实际不断与世界各国进行经济思想碰撞，才能形成最适合自己的经济发展理论和发展理念。新发展理念不仅植根于中国传统经济思想和文化土壤，而且蕴藏着科学的马克思主义经济理论和方法论。

	　　马克思主义经济理论的逻辑本质即为“发展”，并十分注重发展的协调性、持续性、全面性和人民主体性。在马克思主义经济理论指导下，中国确立了解放和发展生产力的根本任务，将增进人民福祉和共同富裕作为发展的根本目标。前者明确了发展的着力点和内容，后者则明确了发展的出发点和方向。新发展理念秉承了马克思主义关于发展的理论逻辑，五个部分相辅相成，形成了以“发展”为中心的稳定体系和有机整体。创新，是中国经济转型发展的核心，是首要驱动力；协调，是中国经济均衡发展的关键，是内在要求；绿色，是中国经济永续发展的基础，是质量保障；开放，是中国经济繁荣发展的外部条件，是必由之路；共享，是中国特色社会主义经济和谐发展的目标，也是最终目的。

	　　运用辩证唯物主义和历史唯物主义基本方法揭示人类社会历史发展规律，破解世界发展之谜是马克思主义经济理论的核心要旨。新发展理念作为中国特色社会主义政治经济学的最新理论成果，其思想创新也蕴藏着马克思主义的世界观和方法论。唯物辩证法和唯物史观强调事物发展变化遵循量变与质变辩证统一，并遵循不以人的主观意志为转移的客观规律。新发展理念正是主张“破”与“立”的统一，即打“破”传统经济增长模式，而“立”科学、协调、可持续性的创新发展方式。在技术、制度、文化等方面推陈出新、破旧立新，创新而行；在区域、地区、产业和社会阶层等方面的发展中寻求平衡和非平衡的统一，协调迈进；在经济发展方式的转变中重视人与自然的关系，绿色繁荣；在对外开放的进程中兼顾“引进来”和“走出去”，既要竞争也要合作，互利共赢；在为人民、靠人民实现经济增长的过程中注重成果的公平分配，共建共享。从方法论来看，新发展理念堪称集中体现唯物辩证法和唯物史观的典范。

	　　2.新发展理念是立足中国问题将马克思主义经济理论与中国实践结合的成果

	　　新发展理念是基于中国实际，聚焦中国发展，直指中国发展新阶段的深层次矛盾和突出问题而提出来的，具有鲜明的问题导向性。

	　　当前中国经济正值由高速增长向中高速增长转变的新常态，经济发展过程中矛盾重重，而无论是创新、协调、绿色、开放还是共享，均直指经济发展的困难和瓶颈，即：动力问题，经济增长缺乏创新动力，新的经济增长点难以寻求；平衡问题，在快速发展中，我国的城乡、区域、社会各阶层、物质文明和精神文明建设之间的矛盾不断深化；和谐问题，长期倚重高能耗和高污染的粗放型经济增长方式，致使经济增长与生态和谐之间的矛盾日益凸显；开放问题，贸易摩擦在开放进程中不断涌现，开放空间需要拓展，国际经济话语权及交易制度决策权亟待提升；公平问题，尽管我国经济发展的“蛋糕”不断做大，部分群体的财富不断增加，然而“蛋糕”的分配不公问题愈发突出。

	　　新发展理念正是致力于适时解决“中国问题”，是将科学的马克思主义经济理论与“中国实践”和时代特征相结合的成果。中国经济发展经历了新中国成立后的建设发展观、改革开放后的改革发展观、新世纪的科学发展观以及当前的新发展理念，每个发展观念的形成和每次发展理念的演进都是将马克思主义发展观与中国实践和时代特征相结合，与时俱进，不懈探索中国特色的经济发展道路，不断解决经济发展中的种种问题和矛盾。新发展理念更是以中国特色社会主义的根本任务和发展目的为主导方向，凝练出发展的新内涵，以创新激发活力，以协调引导平衡，以开放拓宽空间，以共享实现目标，这是对中国特色社会主义建设实践的理论总结，是进一步推进中国特色社会主义实践的理论指导，将中国特色社会主义发展理论体系推向了新的高度。

	　　3.新发展理念为发展中国家和发达国家的发展道路选择指点迷津

	　　深刻认识新发展理念的形成和内涵，深入洞察当今世界经济发展的现状和问题，我们有理由对中国的发展理念和发展路径的选择充满信心，有理由相信新发展理念无论对发展中国家还是发达国家都具有世界性的普遍指导意义。

	　　从发展中国家的发展来看，广大发展中国家由于单一和不平衡的经济结构，一方面过度依赖于石油、天然气、原材料等初级产品的生产和出口；另一方面长期依赖于劳动密集型产品的生产和出口，而资本密集型和科技密集型产业往往极其缺乏。一旦这些商品在国际市场上出现价格波动，必将对国家自身经济造成致命性打击。一些拉美国家还由于受到体制机制的束缚，创新动力不足，经济发展长期摆脱不了“中等收入陷阱”；还有一些发展中国家如印度、巴西及很多非洲国家在收获人口红利之后，越来越多地受到人口问题与环境问题的约束，经济发展陷入不协调、不可持续的境地。

	　　发展中国家面临发展方向的迷茫，发达国家的发展同样也危机频发。自20世纪90年代房地产危机之后，日本经济一直萎靡不振，GDP增长率一直经历严冬甚至跌破冰点，零售物价指数多年为负，即使经济稍有复苏然而并不稳健；2008年全球金融危机以来，美国仅依靠虚拟经济带动了些许复苏；欧债危机之后，欧洲主要国家经济几乎停滞，福利也呈现倒退状态。尽管各国政府屡次出台刺激措施，也未能真正见效。

	　　上述问题之所以如此突出和集中，正是因为这些国家均一味采用西方资本主义经济理论指导其发展实践，并未“因地制宜”“对症下药”，使自身深陷泥沼、难以破局。中国则在马克思主义经济理论的指导下，形成了一套具有中国特色的发展理论体系并保持了经济的稳定增长，致使部分发展中国家开始将目光聚焦于中国以探寻繁荣之道，部分发达国家的经济学者也在反思其理论弊端。中国的新发展理念能够为这些长期陷入发展问题的国家提供借鉴。无论是陷入发展困局的发展中国家还是难以复苏的发达国家，根本出路在于创新，只有由资源、要素或是金融、房地产等驱动向创新驱动转变，才能在经济泥潭中找到支点。当然，发展的内涵更为广泛，以“创新”为中心基点，发展中国家只有着重加强“协调”“绿色”“开放”三者的协同，才能挣脱发展羁绊，走向共同繁荣；而发达国家则应着重加强“协调”“共享”二者的协同，才能真正走上复兴之路。

	　　4.新发展理念对指引中国参与和引领世界经济发展有着重要的意义

	　　当今世界，发展问题和矛盾凸显。新发展理念正是切入了世界各国普遍追求的发展方向和发展目标，特别是清楚展示了中国的发展优势和发展特色，突出了以人民为中心的发展理念和发展思想，因而引起了各国的关注。

	　　当下世界各国已经成为“命运共同体”。一国的发展不会“独善其身”，一国的繁荣必将与人类的共同福祉息息相关。正如习近平同志所说，“当今世界正在发生深刻复杂的变化，和平、发展、合作、共赢的时代潮流更加强劲，国际社会日益成为你中有我、我中有你的命运共同体。”“中国发展离不开世界，世界发展也需要中国。我们将始终不渝奉行互利共赢的开放战略，致力于自身发展，也强调对世界的责任和贡献，造福中国人民，也造福各国人民。”

	　　中国作为世界上最大的发展中国家，对世界经济增长的贡献已连续多年超越欧美最发达国家，2014年中国对世界经济增长的贡献率达到27.8%，2015年仍在25%以上。中国已经成为世界经济增长的最强“引擎”和最大稳定力量。无论是在以发展为当务之急的拉美、非洲等发展中国家，还是在寻求复苏之路的大部分发达国家，中国的影响力更是与日俱增。中国正积极融入世界经济话语体系，经济力量不断壮大，国际地位日渐提升，在世界经济格局中被赋予更多的责任和义务。

	　　兼论古今，中国的发展理念已经为引领世界经济发展做出了表率，无数现实中的例子就是最好证明。就创新而言，儒家思想中的义利之辨对日本经营管理模式的创新有着重要的启蒙作用，中国古代常平仓思想对美国罗斯福新政时期农业基本法的确立等起到了推动作用；就协调而言，从“西部大开发”“中部崛起”再到“京津冀协同发展战略”“长江经济带”，使全世界看到了中国针对全国区域协调发展所付诸的努力；就绿色而言，中国在全球生态保护中一直勇于承担大国责任，以身作则践行低碳绿色发展理念，如2015年6月，中国提交了《强化应对气候变化行动――中国国家自主贡献》，具体指明了中国2020年至2030年应对气候变化的目标，积极参与并推动全球气候治理；就开放而言，中国致力于建设全方位的对外开放格局，重塑世界经济话语体系，并努力实现经济发展的世界共享，诸如金砖国家新开发银行、亚洲基础设施投资银行的建立，丝路基金的大力筹措，为广大发展中国家的基础设施投资项目提供了雄厚的资金来源；就共享而言，通过“一带一路”战略，中国为世界经济的共建与共享提供了平台。

	　　（作者单位：上海财经大学经济学院，本文系国家社会科学基金一般项目［16BKS060］的阶段性成果）
========================================================
开展文艺作品批评的四个基点
李志远2016年12月08日08:42来源：光明日报

	　　【成果选登】

	　　文艺批评是文艺创作的一面镜子，对文艺作品的批评是文艺批评的核心与根本。面对当前环境，要改变文艺批评褒优贬劣、激浊扬清功能弱化甚至缺失的局面，摆脱文艺批评边缘化的困境，需要找准文艺作品批评的基点，这是文艺理论批评的重要命题。对于这一学术命题，习近平总书记在文艺工作座谈会的讲话中给出了明确的答案，那就是“运用历史的、人民的、艺术的、美学的观点评判和鉴赏作品”。

	　　历史的基点

	　　历史的基点强调的是进行文艺作品批评时，要从历史观的视角对文艺作品进行评判，看作品创作中所采取的是唯物主义历史观还是唯心主义历史观。社会主义文艺强调创作要坚持唯物史观，在进行文艺作品批评时，要旗帜鲜明地反对倡导与宣扬历史虚无主义的创作现象，批判“调侃崇高、扭曲经典、颠覆历史”的文艺作品。只有坚持唯物史观进行的文艺创作，其作品才能真正起到引导人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强文化自信的作用。同时，历史的基点还包含着时间和真实两个方面：时间的叠加形成了历史的厚度，在进行文艺作品批评时要从时间长河中定位文艺作品，通过把不同时间维度上的作品进行对比，判断作品在时间坐标轴上的位置；真实是文艺作品葆有生命力的核心元素，文艺作品的真实主要有历史真实与艺术真实，在历史的基点上对文艺作品真实性的评价主要侧重于历史真实方面，一方面看作品描述的历史事件或历史背景是否吻合基本史实，另一方面看作品是否真实反映了时代风气、时代精神与时代风貌。当然，讲求历史真实并非要文艺作品事无巨细地涉及每件历史琐事，亦非要作品如实记录生活事实，而是要以历史史实为基础、以揭示时代精神为内核，用现实主义精神观照生活和浪漫主义情怀创作文艺作品，使作品具有现实性、当下性、引领性，扫除社会颓废萎靡之风，吹散人们内心弥漫的雾霾，温润心灵、陶冶人生、启迪思想。

	　　人民的基点

	　　人民的基点要求进行文艺作品批评时，着眼文艺作品中包蕴的情感倾向，审视文艺生产的立足点为哪些人服务。毛泽东在延安文艺工作座谈会上强调，文艺“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”，习近平总书记在文艺工作座谈会上指出，文艺作品“有没有感情，对谁有感情，决定着文艺创作的命运”。社会主义文艺强调坚持以人民为中心的创作导向，就是要凸显社会主义文艺“为了谁”这一核心问题。当前的文艺生产要坚持以人民为中心的创作导向，就要求对文艺作品进行批评时去把握作品的整体情感倾向，是为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀，还是只写一己悲欢、杯水风波，甚至是站在人民的对立面把人民作为嘲讽讥刺的对象。当然，正如毛泽东所说：“检验一个作家的主观愿望即其动机是否正确，是否善良，不是看他的宣言，而是看他的行为（主要是作品）在社会大众中产生的效果。”这告诉我们在进行文艺作品批评时，不能仅仅根据创作主体的宣言判断作品的情感倾向，而要从作品本身散发出的情感基调及在受众中的影响来评判。同时，人民的基点也给文艺作品批评本身提出了要求，即批评也要同文艺创作的导向保持一致，遵从以人民为中心的批评导向：这一方面表现在批评是不是把握住了“以人民为中心”的文艺评判标准，另一方面表现在批评是不是写给人民看的。当前之所以会产生文艺批评的缺席，并不是文艺生产中批评真的完全不存在，而是批评没有真正达到文艺创作主体、文艺作品欣赏者欣然接受的程度，以致被视有若无。今后的文艺作品批评，要饱含为人民批评的情感、寻求采取让人民看得懂的方式进行，切实发挥引导创作、提高审美的作用。

	　　艺术的基点

	　　艺术性是文艺作品的本质内核，从艺术的基点进行文艺作品批评是首要选择的视角。艺术的基点要求文艺作品批评需从艺术本体的视角对作品进行衡量。文艺作品是艺术品，须具有丰富的艺术性，即使是历史题材或现实题材的作品，也不能是“现状”的原始记述。文艺作品创作须来源于生活又高于生活，具有典型性、形象性、生动性，让受众得到审美愉悦。从艺术本体视角进行文艺作品批评，需要着眼于以下两点：一要从艺术类型的视角审视作品。艺术类型不同，作品的创作原则与手法会有天壤之别，在进行文艺批评时，要根据艺术类型的本质特性与要求进行评判。二要从创新的视角审视作品的艺术手法。创新是文艺的生命，文艺创作要始终贯穿创新精神。在对作品批评时，不仅要准确把握创新是否植根于现实生活，还要见微知著地指出作品艺术创作上的创新点及其于艺术累积的意义。

	　　美学的基点

	　　美学的基点要求从更高的理性层面形而上地对文艺作品进行批评，阐发作品中蕴藏的美学精神、原则和意义，引导广大受众在正确美学观的指引下欣赏文艺作品，从而树立正确的价值观、人生观、历史观。以美学为基点进行文艺作品批评，须从以下三方面着眼：首先，从艺术真实的视角评判作品所展现的审美世界。文艺作品所提供的是不同于现实生活的审美世界，其能否实现美育作用，取决于作品是否实现了艺术真实。在对文艺作品艺术真实进行考量时，不仅要关注情节推进的合理与严谨、人物形象的典型与丰富，更要认真分析于其中倾注的情感是否真实、可信。其次，以时代美学精神衡量作品所展现的审美韵味。时代美学精神更多地表现为时代的主流审美倾向，是人民为满足精神需要而作出的自主选择，只有彰显时代审美趣味的文艺作品，才能真正实现为人民服务的目的。再次，以构建具有中华民族特色的文艺批评理论体系为视角进行文艺作品批评。优秀的文艺作品批评个案累积，才能生成完善的文艺批评理论体系。当前文艺批评的衰弱与没有构建出完善的文艺批评理论体系不无关系。从文艺批评理论体系构建视角批评文艺作品，有益于发展文艺美学体系，也将促进文艺批评理论体系的构建。

	　　当然，文艺作品批评的四个基点之间是相互关联、辩证统一的，无论从哪个基点切入，都要虑及其他三个基点的批评要求。只有从四个基点出发，对文艺作品进行立体的、综合的评判，才可以使文艺批评“批”得令人信服、“赞”得有理有据，给创作者以实践指引，给观众以欣赏引领，为文艺批评体系的完善累积有效经验。

	　　（作者系国家社科基金青年项目“中国古代戏曲批评形态研究”负责人、中国艺术研究院副研究员）
========================================================
鲁迅翻译文学研究的向度与创新
王家平2016年12月08日08:42来源：光明日报



	　　资料图片

	　　在中国现代文坛，从事文学创作且投身翻译事业的作家大有人在，鲁迅、周作人、郭沫若、林语堂、茅盾、冰心、郑振铎、徐志摩、巴金等就是其中的佼佼者。在这批作家兼翻译家的知识分子中，鲁迅堪称出道最早、用力最勤、产量颇丰、质量大多臻于上乘的一位译界高手。

	　　鲁迅从事文学翻译工作取得了非凡的业绩。据笔者统计，鲁迅在1903年至1936年翻译了俄苏、日本、捷克、匈牙利、保加利亚、波兰、罗马尼亚、芬兰、西班牙、奥地利、法国、荷兰、德国、美国、英国等15个国家110位作家251篇（部）总计300多万字的文学作品，可谓蔚为大观。但同时也要看到，当前，学界对鲁迅创作研究和鲁迅翻译研究呈现出一种很不平衡的态势，主要表现为：对鲁迅著述的研究成果非常丰富、佳作迭出，对鲁迅翻译文学的研究虽业已取得了一定成绩，但在广度和深度上都没有达到应有水平。在此背景下，拓展与深化鲁迅翻译文学研究，是鲁迅研究工作者面临的迫切任务，也是鲁迅研究领域能够取得突破的重要学术生长点。

	　　鲁迅翻译文学的两个研究向度

	　　侧重于“翻译”的鲁迅翻译文学研究向度。翻译是语言文化信息传播、转化的过程。翻译行为是由如下要素有机构成的一个系统：原著（信息源）-原著出版、发表（信息传播）-译者（信息传递者）-译著出版（信息的再传播）-读者（信息接受者）-评论者（信息的评估者）。基于此，具体到鲁迅翻译文学的“翻译”研究，应当包含以下环节：对鲁迅所译原著文本的考察-鲁迅获得原著途径的探寻-译者鲁迅翻译资质和翻译思想的研究-鲁迅译著的出版、发表情况钩沉-鲁迅译著读者状况研究-鲁迅译著出版、发表后批评家的评价意见整理。

	　　鲁迅的翻译工作语言是日语和德语，他直接翻译的日语和德语作品达113篇，约占其所译作品的45%，其余的译著多是通过日语或德语转译的其他欧洲小语种文学作品。受语言能力限制，目前绝大多数鲁迅翻译文学研究者都不可能直接阅读鲁迅所译的东欧、北欧和一些西欧小语种国家文学作品的原著，这种现象值得关注。从小语种原著入手，阅读鲁迅所译作品，进而发现并挖掘蕴含其中的翻译技巧、思想等，是学界应当重视的一条路径。此外，探讨鲁迅翻译观一直是鲁迅翻译研究的热门课题。据笔者统计，进入21世纪以来，有一批学术论文和学位论文以及专著，都致力于鲁迅翻译思想、理论的研究，其中一些学术论著对鲁迅翻译理论有了较系统、深入的研究。但总体而言，还应进一步加强。

	　　侧重于“文学”的鲁迅翻译文学研究向度及其价值。从已有鲁迅翻译文学研究成果来看，多数论文和专著都侧重于“翻译”研究，即把主要精力放在鲁迅翻译选材、翻译目的、翻译策略、翻译方法等翻译理论的研究上。目前，全面、系统地对鲁迅译著的文本进行细读和分析的“文学”性研究成果还未出现。笔者认为，开展鲁迅翻译文学的“文学”向度研究有着重大的学术价值。

	　　鲁迅300余万字翻译文学作品蕴藏着极为丰富的思想史、文化史、文艺史资源，如果不对它们进行逐篇细读，不进行一定的整合研究，那么鲁迅翻译文学文本中所包含的珍贵精神遗产就会一直处于湮没状态而不为世人所知。鲁迅翻译文学作品中的思想，大多引起了他的强烈共鸣和深度认同，这些思想元素与鲁迅著述文本中的思想要素构成碰撞、对话的关系，它们在某种程度上已经构成了鲁迅思想版图中的重要组成部分。因此，如果不认真全面地阐述鲁迅译著的思想元素，就难以把握鲁迅思想的整体面貌。再次，鲁迅翻译文学作品大多为具有丰富审美价值和高度艺术成就的文本，只有通过深入细读，才能阐发出这些文本的美学价值和艺术价值，并建立鲁迅译著和创作在美学和艺术上的对话关系。

	　　鲁迅翻译文学之“文学”研究的创新点

	　　《鲁迅译文全集》的注疏。八卷本的《鲁迅译文全集》已于2008年出版，有志于鲁迅翻译文学研究的学者们应开展广泛合作，对鲁迅300多万字的翻译作品进行注疏。在笔者看来，《鲁迅译文全集》注疏本应吸取《鲁迅全集》60多年来的注释经验，对鲁迅全部翻译文本涉及的人物姓名、书籍作品、报纸刊物、团体机构、国家民族区域、历史事件及社会事项，以及引语、掌故、名物、古迹、词语、外文词汇等方方面面的内容给予注疏。

	　　对鲁迅全部翻译文学作品的解读与阐释。鲁迅的多数译著，尤其是早期近20万字的文言译著，以晦涩难懂著称。研究者的任务是洞察其译著中晦暗不明的幽微思想元素，清扬鲁迅译著被平淡表象掩盖着的深刻精神命题，开掘鲁迅译著人物凡庸衣冠遮蔽下的幽深心理刻度，阐发鲁迅翻译文学作品审美上的超迈，探寻鲁迅翻译文学作品艺术上的独异。

========================================================
信息时代认识论研究的新走向
肖峰2016年12月08日08:41来源：光明日报

	　　【专家论坛】

	　　信息时代是现代信息技术全面改变社会的时代，计算机和互联网对人类认识活动的介入，造就了或正在造就人类认识的新特征，促进当代认识论研究形成新走向。具体来说，主要表现在如下四个方面。

	　　从自然化认识论走向技术化认识论。在发明文字以前，人的认识凭借只是自身的器官和天然的通道，几无技术的介入和辅助；文字的发明尤其是印刷术的使用，使得人的认识开启了被技术介入的历程。此后，技术介入的类型和范围不断扩大；进入信息时代后，技术化认识论逐渐走向主导地位，在认识对象上，人们所面对的自然对象越来越少，技术设备尤其是在电子屏幕上所呈现的事物越来越多；在认识手段上，人们将越来越多的认识任务交给“电脑”“网络”“人工智能”设备而不是人脑来完成；在认识方式上，也越来越多地带有多媒体技术造就的碎片化、图像化的痕迹。信息技术的介入甚至使得认识的来源和沟通方式也在发生重要变化，例如我们可以在虚拟世界中获得新的认识来源，我们的“经验”可以通过技术性的方式生成，也可以使“难言知识”得以“超语言传播”。作为技术化认识论的当代形态，信息技术介入的认识论充分展现了信息技术发展对于认识论研究的意义：信息技术不仅是认识工具，更是一种内在的结构；使用什么样的信息技术，就是在按相应的“技术路线”和“世界建构”去进行认识，并在一定程度上取得相应的认识结果。今天的认识论研究，再也不能是无技术因素的“纯认识论研究”，对信息技术的关注程度将决定我们的认识论研究能走多远。

	　　从常规认识论走向创新认识论。信息技术介入到人的认识活动中，作为强有力的辅助工具，它极大地提高了人的认识效率和认识能力。例如借助互联网，我们搜索信息、传播知识、交流思想等认识活动都可以高效便捷地进行。而借助计算机、大数据、人工智能等，许多常规的认识活动可以交由这些辅助手段快速地完成。一些简单、重复而又计算量巨大的认识任务可以“外包”给智能工具系统，可以形式化的信息处理过程越来越多地交由信息机器去执行，大数据和云计算甚至可以完成常规的分析和决策方面的认知工作。凡此种种，都极大地提高了人类信息处理的速度和认识能力，使人从简单的脑力劳动中进一步解放出来，形成“认知盈余”（即可资利用的新的认识能力），从而为人们更多地投向创造性认识活动提供了可能性。在信息时代的“智能革命”背景下，一方面出于“替代”的必然，那些“简单脑力劳动”的岗位将由人越来越多地转让给智能机器系统，而人类自己则只能向“更高端”的脑力劳动（如创造、创作、探索未知世界等）领域转移；另一方面，人类出于自由本性和对全面发展的追求，也将借这一时代转型而提升自己的“境遇”，即在摆脱低端重复的脑力劳动之后转向更合乎人性特征的自由创造的认识活动领域，去从事发现、发明和创新活动。这样，认识论研究的“主战场”也需要从传统的常规认识论转向创新认识论，以便为创新认识主体提供更有效的认识方法和认识规律的引导与启发。这种创新认识论可以成为一种新的导向――将作为“认知盈余”的认识能力引向创造性活动，形成富有价值的精神成果。

	　　从精英认识论走向大众认识论。知识是认识的最高成果，知识的生产无疑是一种重要的认识活动，其中包含的问题有知识是如何产生的、主要是谁来生产的、知识产生方式在历史上有何变迁等。如果将视线聚焦于知识主要是由谁来（直接）生产的这一问题时，就会发现，长期以来知识生产从直接性上来看只是少数知识精英的事业，难以看到普通公众的踪影。而在信息时代，广泛的公众参与是互联网时代人类活动方式的一个重要新特征，表现在知识生产活动中也同样如此。互联网的普及使其成为千百万普通公众可以利用的认识手段，人们可以将自己的自然探索、文学创作或哲思成果传播于网络公共空间，还可以参与网络百科全书的编撰。参与其中的千百万公众作为普通的知识创造者和捐献者为人类的知识宝库“添砖加瓦”，形成了人类认识成果的新型积累，并使得知识的共创、共享成为一种常态。知识产生方式的这一时代性转型使得侧重个体的认识论由此转向侧重群体的认识论，它真正体现了人民群众不仅是物质财富的直接创造者，而且也是精神财富的直接创造者，从而使马克思主义哲学的认识论和历史唯物主义获得了新的融通。认识论的这一走向也使知识创造中的“集体智慧”得到真正的彰显，使知识生产者队伍扩增，知识创新的主体范围扩大，从而也为前述创新认识论提供了雄厚的群众基础。新技术时代的大众认识论也为认识论研究提供了新的课题。例如，如何借用互联网更好地整合知识创造活动，如何使得在网络平台上生成的知识具有可靠性和权威性，如何通过新型的知识管理手段来克服其中的无序和混乱，这些问题的解决将有助于进一步推进基于互联网的大众认识论的健康成长，使其产生更大的社会效益和精神价值。

	　　从宏观认识论走向中观认识论。传统的认识论通常侧重于对认识过程的“宏大叙事”或对认识本质的抽象规定，对有关认识机制的研究有欠深入。信息时代随着信息科技的发展，借助日益先进的观测手段和智能模拟技术，人类对自身的认识进行时所发生的神经活动、脑电过程和信息符号变换等有了越来越深入的了解，随之兴起了相关的具体科学及新学说、新流派和新视角，它们为对认识机制和本质的哲学研究提供了新鲜“血液”和“养料”，极大地开阔了哲学认识论研究的视界。今天，如果我们将神经科学、认知科学、意向性科学、人工智能科学、机器人学等领域中的新成就整合到哲学认识论研究中，无疑可以极大地推进哲学认识论的发展。例如，我们可以将信息处理、符号表征、功能与计算、意识的神经相关、脑电波、递质传递、神经网络联结及复杂性涌现、模式识别、内隐认知、格式塔、转换生成、体知嵌入、情景（或语境）、机器思维、人-机主体、脑-机接口、延展认知等能够局部说明认识活动机制或本质的向度和要素，加以哲学的整合与凝练，引申出新的哲学认识论问题，形成既源于又高于这些具体科学的关于认识过程的哲学理解，尤其是对认识中反映对象、选择信息、建构知识的生理和心智基础加以充实。这样的认识论不再限于对认识现象的宏观说明，同时也不限于某一维度的局部理解，而是一种具有“中观”特色的认识论研究，它可以成为连接宏观认识与微观认知的桥梁，填补哲学认识论与具体科学认知研究之间的鸿沟，真正实现经典认识论与现代具体的认知科学、脑科学、智能科学之间的互惠。

	　　（作者系国家社科基金重大项目“基于信息技术哲学的当代认识论研究”首席专家、中国青年政治学院教授）
========================================================
现实主义：文学思潮抑或创作倾向
蒋承勇2016年12月07日08:24来源：中国社会科学网-中国社会科学报

在19世纪浪漫主义文学思潮衰微、自然主义文学思潮兴起之际,徜徉于滋养自然主义的科学主义大潮,愤懑于浪漫主义走向极端后的虚无浮泛,这种古已有之的“现实主义”创作倾向格外盛行,人们误将它视为一种“文学思潮”。

	五四运动前后,19世纪西方现实主义文学刚被介绍到中国时,受日本译界影响,我国学界也把它与自然主义文学融混在一起,翻译成“写实主义”;后来,受苏联褒扬现实主义贬抑自然主义文学理论影响,我国学界一直将现实主义看成19世纪西方文学中占主导地位的文学思潮。现实主义的重要性无可非议,但这不取决于它是否曾在西方文坛上作为文学思潮占据主导地位,而取决于它在文学史上客观存在的实际影响和强劲生命力。作为文学史上重要的文学现象,19世纪西方现实主义文学应被视为具体的文学思潮还是应时而生的文学创作倾向,是个需要重新界定的学术命题。

	一

	众所周知,巴尔扎克是最能代表“现实主义”之内在含义的作家,但他与司汤达、狄更斯、萨克雷以及果戈理一样,都不曾用“现实主义”一词标明其流派归属。韦勒克在《文学研究中现实主义的概念》一文中追溯了“现实主义”术语在欧美各国的发生史。这一概念在文学领域最早的运用是1826年,但其流行却与19世纪50年代中期法国画家库尔贝与小说家尚弗勒利的积极应用有关。19世纪中后期,在整个西方文坛,的确曾两度出现过松散的以“现实主义”命名的文学社团,且都是在自然主义的故乡法国,只是这两个文学组织均因创办者的寂寂无名、存在时间的昙花一现以及影响力的低微,未曾进入一般文学史家的视域,不足以成为文学思潮的重要标准,也与我国学界所理解的“19世纪现实主义”或“批判现实主义”相去甚远。

	二

	作为文学史对某个时代文学――诗学特质进行整体描述的概念,“文学思潮”必须同时满足如下条件:在新的哲学文化观念尤其是人学观念引导下,通过文学运动形式创立新的诗学观念系统,在此基础上尝试新的文学方法,最终创造出新的文学文本形态。

	一种文学思潮的独立存在,既要有特定艺术风格与创作手法,更要形成具有特定诗学观念和艺术品格的“精神气质”,它是文学思潮得以确立的本质要素。
========================================================
中国对拉美大国的外交战略逻辑
范和生2016年12月02日10:22来源：全国哲学社会科学工作办公室

	　　【摘要】进入新世纪，中国和拉美之间的命运共同体关系得到了前所未有的发展。当前，中国已和巴西、墨西哥、阿根廷、委内瑞拉、智利与秘鲁等6国建立了全面战略伙伴关系或战略伙伴关系，彼此之间的政治关系迈入了崭新的发展阶段。这折射出中国传统外交战略逻辑，即在双边和多边外交框架下，既重视与拉美地区的整体性合作，又着重加强与巴西、墨西哥、阿根廷、委内瑞拉、智利与秘鲁等拉美大国在国际事务、经贸往来、人文互鉴等领域的合作。正确把握和处理中国与拉美大国的关系，既符合我国的利益诉求，又有助于提升中国在拉美地区的国际影响力，增强中国与拉美国家间的政治互信，降低战略误判的可能性。

	　　【关键词】拉美大国 中拉关系 外交战略

	　　【中图分类号】D81 【文献标识码】A

	　　【DOI】10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2016.08.005

	　　研究背景与缘起

	　　当前，中国致力于同世界上广大发展中国家一道，在南南合作的框架内，在和平发展与全球治理中谋求更大的话语权。而拉美作为全球化治理、多边外交与南南合作的重要一环，在国际事务中的影响力不断提升，中国始终高度重视同拉美国家之间建立战略伙伴关系。继2014年习近平主席出访拉美并宣布建立平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系后，李克强总理的拉美首访将中拉命运共同体关系推上一个新台阶。2014年成立的中拉论坛标志着中国基本实现全球多边外交体系的建构。近年来，中国与拉美在双边和多边外交框架下，既重视以中拉论坛为核心的整体性合作以实现优势互补，又着重加强与巴西、墨西哥、阿根廷、委内瑞拉、智利与秘鲁等拉美大国在国际事务、经贸往来、人文互鉴等领域的纵深拓展。上世纪九十年代，大国外交就成为美国、俄罗斯、印度等诸多国家坚持的基本外交策略。这些大国深谙国家外交之道，明白外交政策的制定应既有利于贸易的繁荣，又能以此推动民主，进而促进国家稳定，形成良性循环。①拉美国家曾一度在政治经济上依附于资本主义世界体系的“欧美中心”，②但并没有给拉美国家带来政治稳定与经济繁荣。中国已经成为拉美国家在美欧之外的新选择，处理好与拉美大国关系对中拉命运共同体关系十分重要。当前，中国已成为拉美第二大贸易伙伴和主要投资来源国，中国在拉美影响力上升是毋庸置疑的。加强中国同拉美大国全方位战略合作，对于建设更加合理公正的国际新秩序，维护发展中国家利益将会起到重要作用。

	　　中国“拉美大国外交”的战略选择

	　　考察中国的外交实践，不难发现“大国是关键，周边是首要，发展中国家是基础，多边是重要舞台”外交指导方针的合理性。建立以大国为核心的新型大国外交关系是中国外交的基本原则与一贯逻辑。中国以合作共赢为核心的特色外交理念在国际外交舞台上赢得了广泛认同与赞誉。中国积极把理念付诸实践，搭建中拉合作的新框架，广泛开展经贸、技术与能源等领域的互利合作，打造深度交融的大国外交典范。当前国际政治民主化、经济全球化发展趋势明显，人类利益共同体意识不断增强，整个拉美世界相比以往有了更多的外交空间和政治选择。③中国特色大国外交以维护世界和平与发展为基本准则，在捍卫国家核心利益的前提下，既不干涉他国内政，又在国际事务与全球化治理中发挥应有的贡献。中国“拉美大国外交”是中国特色大国外交的重要组成部分。中国已与拉美21个国家建立了邦交关系，其中三分之二是小国。而要与众多拉美小国打交道并保持良好的外交关系太耗心力。为此，中国应选择若干个拉美大国加强重点合作，通过拉美大国的政治、经济与国际影响，发挥中拉友好合作的典型与示范作用。笔者认为，拉美大国应具备三方面特征：一是国土面积和人口；二是国家的综合实力；三是与中国的利益关切度。本文的拉美大国主要是指巴西、墨西哥、阿根廷、委内瑞拉、智利与秘鲁6国（为使用简便，这里简称为“拉美六国”）。

	　　综合考虑多重因素，确定重点合作国家与合作领域。实践证明，中国应根据国家利益需要，有目的性地选择与我国国家利益关切度高的拉共体成员国建立牢不可破的外交关系。因为，要与拉美34个国家与地区都发展出密切的投资与贸易关系既超出了中国的能力，也不是中国的责任。④当前，拉美政治版图变动大，某些国家政权更替频度高，且拉美国家之间的经济发展水平、法律制度完善程度与国家治理能力参差不齐，加之距离遥远、语言障碍以及文化差异，使得中国在与拉美国家打交道时存在难以控制的政治风险。中国只能依据国家利益（国家安全与经济利益为主，其他利益为辅）的需要确定重点合作的国家与重点合作领域。基于对拉共体成员国差异性的认识，中国要想在有限精力的前提下处理好中拉关系，必须将拉美国家组织起来形成一个交往整体，以拉美大国为中拉特色外交的突破口。
========================================================
纽约市政府购买公共服务的经验与启示
孙 荣2016年12月02日09:46来源：《人民论坛・学术前沿》2016年1月下

	　　【摘要】党的十八届三中全会提出以更为市场化的方式提供公共服务以来，我国各个地方政府以此为指导思想，结合自身实际开展了购买公共服务机制设计的探索之路；而实践过程中对于购买公共服务整个流程的设计、购买方式的选择以及公众参与方面都存在或多或少的问题。纽约市作为美国的经济中心，其在公共服务供给方面有诸多值得借鉴之处，其健全的法律法规、灵活的购买方式、合理的项目周期、积极的公众参与和有效的府间合作都对我国有所启示。

	　　【关键词】公共服务 流程 购买方式 公众参与

	　　【中图分类号】D630 【文献标识码】A

	　　【DOI】10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2016.02.007

	　　引言

	　　1996年上海市罗山市民会馆委托上海市基督教青年会实施管理，这标志着我国开启了公共服务的“委外化”，而后的数十年里，北京、上海、广州、深圳等城市纷纷依靠各自优势在公共服务供给方面走在了全国的前列。然而由于我国在政府购买公共服务方面缺乏顶层制度的设计，加之相应法律法规的缺位，导致地方政府在实践过程中存在诸多问题。徐家良在总结上海市购买公共服务实践时指出，“缺乏相应的法律制度保障”、购买资金的非制度化、信息公开不足以及购买流程不规范是上海市面临的主要困境①；张敏则从法理角度分析公共服务供给中的担责问题，明确指出我国政府在购买过程中存在忽视公共利益、未承担行政担保责任等问题②。除此之外，部分地方政府在流程设计方面虽借鉴西方先进做法，但未考虑其应用的条件基础（如民主参与氛围、市场化程度等），反而影响了自身公共服务供给的效率与质量。

	　　总体而言，我国政府购买公共服务主要存在以下问题：在确定政府购买公共服务的范围方面，部分地方政府未界定清楚职权范围，对于基本公共服务和非基本公共服务、为政府自身提供服务和为社会提供公共服务没有明确区分；在公共服务购买主体方面存在购买主体范围的界定较为复杂、各主体购买的公共服务内容上有所重叠等问题；在公共服务承接主体方面存在自身承接能力不足、竞争市场不完善等问题；在政府购买公共服务操作流程方面存在审批过于繁琐、项目周期过长等问题，不利于项目的顺利开展。



	　　纽约市购买公共服务经验③

	　　纽约作为美国经济最发达的城市，在购买公共服务流程方面一直被视为美国国内公共服务供给的典范，其购买流程设计、购买方式选择以及具体的实施细节皆有值得借鉴之处。

	　　基础：购买流程的设计。纽约市购买公共服务遵循下述三个原则：第一，最大化纳税人的税收价值，以公平合理的价格、及时高效地为其提供高质量的公共产品和公共服务；第二，寻求最可靠的合作伙伴，也就是在组织能力、财务能力以及过往绩效方面有良好记录的承包商，以此保证其所提供的服务符合税收支出的价值；第三，保证合同管理过程对所有供应商都是公平的。在上述三个原则基础上，纽约市政府购买公共服务流程包括：需求计划、准备标书、投放标书、评估、签订合同、登记注册、合同管理，各阶段具体内容参见图1。

	　　除此之外，在整个严密的合同管理过程中还涉及相当多的重要机构，比如管理预算办公室（the Officeof Management and Budget，OMB）、法律部门、劳工服务部门（Division ofLabor Services，DLS）、监察部门、市长办公室合同服务中心（Mayor's Office ofContract Services, MOCS）以及其他委托机构。这些机构的作用在于选择、评估承包商并最终与最合适的承接者签订服务合同以满足服务需求。

	　　手段：购买方式的选择。纽约市政府各机构根据自身业务需要以及纽约市购买服务规则选择合适的购买方式，按照购买方式存在竞争性的程度分为竞争性购买和非竞争性购买。表1反映了不同的购买方式类别在2014年纽约市政府财务用于购买服务的分布情况（以美元计）。从数量上看，纽约市购买的公共服务所采用的方式主要分为三类：竞争性方式、延期性方式、非竞争性方式。

	　　竞争性方式在纽约市接近半数的项目中均有使用，具体包括：竞争性密封投标（competitivesealed bids），依据最低投标价选择承接者；快速购买（accelerated procurement），一种用于购买物品的快速投标方式，一般这种物品在短缺情况下或受到剧烈的价格波动影响而必须予以迅速购买，例如燃油；竞争性密封创投（competitive sealed proposals），依据价格以及服务质量等因素选择承接者；小额购买（small purchases），一种相对非正式的竞争性购买方式，一般项目金额在2万美元至10万美元。

	　　延期性方式则占据了28%，一般为在原有合同上续签或者增加内容，其中又包含了5种方式，具体包括：合同更新（renewals），即原始合同为继续生效提供更为具体的条款，选择权更多在市政府；修订续签（amendment extensions），允许在现有任何合同上得到至多一年的合同延长期；协商性购买续签（negotiated acquisition extensions），允许在原有合同的基础上通过协商增加额外的条款；修订（amendments），允许改变合同中资金的数额以反映实际需要；更改订单（changeorders），包括结构性更改订单和设计更改订单，一般用于修改基建项目合同以使得正在进行的工作得以完成。



	　　非竞争性方式，大约22%的服务采购量使用有限竞争或非竞争方式，具体包括：单一来源授标（solesource awards），只有一个承接者可以提供相关公共产品或服务；紧急合同（emergencycontracts），考虑公共卫生与公共安全需要而完成合同的快速签订方式；协商获取（negotiatedacquisitions），出于时间紧迫性、机密性或者服务本身在市场上的供应商较少等原因，政府会减少甚至消除竞标过程中的竞争性；创新性采购（innovative procurement），在采购政策委员会规则范围内政府机构尝试使用非计划性的创新式的采购方式；微量采购（micro-purchases），不超过2万美元的采购；府间合同（government-to-governmentcontracts），政府机构的供应商本身就是政府下属单位；任务订单（task orders），合同的生效基于事先经双方一致同意的总括合同，在总括合同中已设置好合同的相关条款；低价买入合同协议（buy-against procurement and assignments），当原有供应商无法履行合同职责或者无法继续提供公共服务或公共产品时，使用低价买入合同协议将其取代会员费（subscriptions），用于周期性的、现成的培训项目，或者获得相关专业性组织的会员资格。

	　　相关机构同样会通过政府间的采购来获取公共产品或公共服务，在这种方式中纽约市机构只需履行合同，而合同主要由其他政府机构负责，典型的如州政府或者联邦政府，采购方式也不再受制于采购政策委员会的相关规章限制，例如一些必需品或须经授权的资源的授标，由第三方机构（主要是州或联邦级别的机构）决定纽约市如何选择以及确定供应商、确定合同中产品或服务目录，行政官被授权指定供应商以及服务或产品的数量。

	　　需要指出的是，纽约市政府购买公共服务最常用的购买方式是微量采购，这在2014年纽约市所购买的公共服务项目数量中占据了64%，签订了超过27000份合同。但由于微量采购仅反映2万美元以内的采购，因此在上述针对总金额价值统计的数据中只占很小的份额（大约1%）。相比之下，需求方案采购（Request for Proposals, RFP）以及竞争性密封投标则在2014纽约市采购金额价值中占据了45%。

	　　评估：循环周期的优化。循环周期在购买流程中是一个重要的效率指标，它涵盖了政府从公共服务立项到合同职责履行完成，再到开始新的项目设立的全过程。在纽约地方法律以及相关项目中（如纽约本地法63条以及M/WBE，Minority-and Women-Owned Business Enterprises项目）将时间要素添加到整个流程里，这使得购买流程更具责任性和透明度。

	　　纽约市年度购买报告中指出循环周期受多种因素的影响，如承接主体诚信报告所需的时间、保险需求的协商、劳工法律法规和预算方面的相匹配，这些都会推迟合同的最终确定。市长办公室合同服务中心通过与纽约市其他机构合作处理问题，以平衡总体目标与购买流程的高效。市长办公室合同服务中心与市长办公室运行中心和市长办公室数据分析中心紧密合作，计算出竞争性密封投标（CSB）购买方式近三年的循环周期（参见表2）。总体而言，竞争性密封投标的循环周期在中值数上保持了相对一致，误差在20天左右；从2013年和2014年的数据比较来看，纽约市在减少循环周期方面已经有所进步，但仍有提升的空间。

	　　创新：政府之间的合作。纽约市同样可以选择通过政府间采购方式，利用由联邦政府或者纽约州政府主导的合同来购买产品或服务。这类合同能在价格上给予纽约市大量优惠，并且事先确立的合同条款节省了合同的制定时间。2014年，纽约市大约3%的合同是通过政府间采购的方式签订的。在这些政府间采购中，大约70%是基于纽约州综合服务办公室（New York State Office of General Services, OGS）的合同，大约30%是基于美国综合服务行政署（the U.S General Service Administration, GSA）联邦供给计划的合同。

	　　纽约州综合服务办公室是整个纽约州最核心的采购中心，由州政府以及州内各个地方政府共同签订和管理合同。纽约市经州法律授权准予通过OGS的合同购买公共产品和公共服务，这样便能享受到价格优惠且同样享受到纽约州政府事先建立的合同条款，为纽约市节约了行政成本。综合服务行政署（GSA）是联邦政府的采购部门，代表所有联邦机构建立和管理采购合同。许多GSA联邦供给计划的合同对于纽约市来说是开放的，以下是纽约市使用了GSA合同的两个项目：（1）合作购买项目（Cooperative Purchasing Program）。2002年的电子政府法案（the E-Government Act）通过了合作购买项目，州政府及其地方政府可以通过此项目依据GSA的目录70购买IT产品和服务。2008年的地方性预购法案（the Local Preparedness Acquisition Act）进一步拓宽包含了目录84，纽约市可以购买安保和法律执行设备。纽约市参与合作购买项目使其在采购时能享受到优惠，尤其是购买革新能力较强的电子技术和法律强制设施等方面的产品和服务。（2）灾后重建购买项目（Disaster Recovery Purchasing Program）。2006年华纳国防授权法案（the John Warner National Defense Authorization Act）以及2010年联邦供应计划使用法（the Federal Supply Schedules Usage Act）均通过了灾后重建购买项目，允许州政府及其地方政府（包含了纽约市）购买联邦供给计划内所有产品和服务，以预防或应对大型灾害之后的重建工作。这一项目极大地拓宽了各州及其地方政府获得联邦合同的权限，也是出于保证国土安全、保护公民生命以及完成安全任务的目的，对于加强灾后管理以及支撑重建工作至关重要。

	　　民主：公民参与的多元。根据纽约市宪章及购买政策委员会所制定的规则，若一个机构预签订的合同金额超过10万美元，则必须在此之前举行公众听证会便于民众了解合同的内容，以获取足够的支持。举办公众听证会是纽约市实现购买公共服务过程公开化的重要途径之一，为此市长办公室合同服务中心成立了公众听证小组（The Public Hearings Unit），由小组来管理及实施整个听证会，使得民众对纽约市所购买的公共服务的项目及合同能够发表自己的意见。

	　　在听证会上，购买主体机构的代表会认真听取民众对于项目及合同的意见，以此作为重要依据来修改并最终完成服务项目的合同签订。在2014年，市长办公室合同服务中心就553项合同举办了18次公众听证会，合同总额达到100亿美元；共计345人参与了听证会，其中35%的出席者发表了修改意见。

	　　除了举办公众听证会，纽约市政府引导公民参与的另一主要途径便是每年购买报告的发布。市长办公室合同服务中心每年于年末发布该年度的服务购买报告，公布在纽约市政府的官方网站，报告涵盖了购买公共服务内容、购买流程、人力资源服务、公共基础设施以及政府自身运营的采购等，以详细的数据、图表、图片等形式对资金流向、购买方式、服务效果、听证情况进行全面的信息公开，民众根据报告公开的内容能够在政府“需求计划”环节更合理地表达自己的诉求。

	　　对我国购买公共服务的启示

	　　基于上述对纽约市政府购买公共服务的经验总结，笔者认为其对我国的启示主要包括以下几个方面：

	　　第一，健全的法律法规。纽约市政府购买公共服务始终围绕既定的法律法规、政策规定开展：在联邦政府层面，首先是法律法规对整个购买过程的监管，如《联邦财产和行政服务法》《联邦采购规定》《合同竞争法》《服务获取改革法》等核心法规对合同的制定过程进行了约束，而《联邦政府绩效与结果法案》《联邦收购条例》则对公共服务供给的效用评估提供了标准，其次是通过政策规定对具体实施细节进行指导，如美国联邦采购政策局对政府职能的划分采用了“负面清单”的形式，在明确政府固有职能的同时给予了地方政府调整的空间；在地方政府层面，纽约市在地方法的基础上以购买政策委员会（Procurement Policy Board，PPB）制定的规则为核心，严格管控购买服务的整个流程。由此可见，我国政府购买公共服务必须依靠完善的法律、合理的政策才能真正保障购买过程中的公平性以及公共服务供给的有效性。



	　　第二，灵活的购买方式。纽约市政府在大额的公共服务项目上主要采用竞争性的购买方式，在特定条件下选择非竞争性的购买方式，而在小额项目上则采用多样化的购买方式，如微量采购、协商获取、任务订单等方式。购买方式的灵活在保证竞标过程公平的同时，有利于公共服务的有效落实，满足民众急需的服务要求。而我国目前就公共服务的购买而言，采购方式过于单一，承接主体市场建设的滞后以及购买过程中存在的道德风险是导致此现象的主因，因而笔者认为唯有培育出健康、公平、竞争性的供给市场，才有可能为购买方式的丰富提供土壤。

	　　第三，合理的项目周期。公共服务项目的周期在纽约市政府购买公共服务评估中是一个重要指标，一般而言，纽约市各机构所购买的服务项目周期一般控制在一年之内，视具体的服务内容而有所区别，项目周期的合理控制有助于加强承接主体之间的竞争性，为更多的承接主体创造潜在的中标机会，进而亦有助于公共服务质量的提升，与此同时项目周期的缩短也为政府在合同管理过程中提供调控的余地。而我国多数地方政府购买公共服务项目多为小额项目，从立项到签订合同就耗时近半年，如何优化购买流程以缩短项目周期亦是我国在探索购买公共服务过程中需要解决的一个问题。

	　　第四，积极的公众参与。这需要民众有较高的参与能力和参与意识，但更重要的是政府对公众积极的引导。公众参与是落实公共价值的直接体现，其程度决定了公共价值实现的可能性，纽约通过切实有效的听证会以及全面的政府报告来引导公众参与政府购买公共服务的决策过程。对我国而言，公众参与已然存在，但其效果却远不及预期，究其原因仍是政府的主导作用不够突出。

	　　第五，有效的府间合作。府间合作包含横向的府际合作和纵向的央地合作。纽约公共服务的有效供给离不开跨行政区域、跨行政级别政府单位之间的合作，这有助于进一步整合各种资源，弥补地方政府公共服务供给的不足，同时加强央地合作也有助于提高公共服务供给效率和质量。目前我国政府购买公共服务缺乏府间合作，央地之间的联系仅靠指导性的文件，而地方政府之间几乎鲜有合作。

	　　总而言之，我国政府购买公共服务过程中仍存在诸多问题，其背后有机制建构不完整、体制改革不充分、竞争市场不健全等多个复杂原因，但笔者相信随着经济、社会的进一步深化改革，汲取西方发达国家经验并结合我国实情，我国公共服务的供给势必日益完善。

	　　（本文系国家社科基金重点项目“建立健全政府向社会力量购买公共服务机制研究”的阶段性成果，项目编号为14AZZ011；同济大学经济与管理学院硕士研究生季恒是本文的共同作者）

	　　注释

	　　徐家良、赵挺：《政府购买公共服务的现实困境与路径创新：上海的实践》，《中国行政管理》，2013年第8期，第26～30、98页。

	　　张敏：《政府购买公共服务后的行政担保责任》，《行政论坛》，2015年第5期，第64～68页。

	　　据纽约市《2014 Annual Procurement Indicators》翻译整理。

	　　Experience and Insight from the New York Government's Procurementof Public Services

	　　Sun Rong

	　　Abstract:Since the ThirdPlenary Session of the Eighteenth Party Congress stated that a moremarket-oriented way will be adopted to provide public services, localgovernments at all levels have taken this as the guiding policy, and exploredon how to design the mechanism for purchase of public services in line withtheir respective local conditions; in practice, there are all kinds ofproblems, minor or serious, on various aspects throughout the purchase of publicservices such as the purchase procedure, purchase method and publicparticipation. As the economic center of the United States, New York is a goodexample to learn from in terms of supply of public services. It is of referencevalue to China due to its sound legal rules, flexible purchase ways, reasonableproject cycle, active public participation and effective intergovernmentalcooperation.

	　　Keywords: public service, procedure, purchase method, public participation

	　　【作者简介】

	　　孙荣，同济大学经济与管理学院公共管理系教授、博导。研究方向为行政管理理论与方法、城市治理与社区发展。主要著作有《城市治理：中国的理解与实践》《社区共治：合作主义视野下业主委员会的治理》《困境与出路：“摇号”政策应对城市公共资源分配难题》等。
========================================================
文化外交：历史、现实的审视与思考
吴白乙2016年11月29日08:17来源：《美国研究》

	　　作者简介：吴白乙，中国社会科学院拉丁美洲研究所所长，研究员。

	　　内容提要：伴随中国向全球大国成长的“烦恼”之一是中外之间相互理解上的不平等、非对称。从根本上讲，这是由于文化观念的差异所造成的。同时，也与中国自身的文化现代化水平和文化外交能力相对滞后有关。无论是参与未来国际经济和政治秩序变革，还是全面实现民族复兴的历史使命，都要求中国将外部压力转化为内生动力，从思想创新、体制改革、能力建设、产业扶持和人才培养等诸多方面补齐文化外交的“短板”。就未来中美关系而言，如果中国不能及时地改进文化影响力，不能创设与经济赶超战略等量齐观的对外文化战略及精良的运行机制，那么无论合作愿望多么强烈，也难以使美国确信“合作”将是构建中美新型大国关系的唯一价值取向。本文从历史唯物主义观点出发，对当代文化外交的内在机理和发展规律加以总结，对中国文化外交存在的“短板”做出剖析，力图推动建立一个跨层次的研究框架用以解释文化外交，丰富文化外交理论，推进中国与世界文化融合，保障对外战略的平稳、可持续实施。

	　　关 键 词：美国军事与外交/中美关系/文化外交/软权力/中国对外关系文化“短板”

	　　标题注释：本文为国家社科基金重大项目“中拉关系及对拉战略研究”研究成果之一。

	　　文化是影响国际关系的恒定要素之一。然而，作为精神存在的文化是容易感知，却难以准确计量，这也造成其在国际关系研究中长时间地处于经济、政治、军事、科技等“硬权力”笼罩之下，仅被视作一种间接影响对外决策思维和行为的隐性要素，而难以受到学者的青睐。①冷战结束后，国际关系总体趋向缓和，但其内涵却更加复杂，传统的地缘政治格局不断被新的利益组合所打破，“文化和文明对于世界政治的影响越来越明显”，从而引起西方学者的注意，“文明冲突论”、“软权力”学说的出现、建构主义理论的兴起都表明，国际关系研究至少在部分地发生社会学转向。②近年来，中国学术界对于以文化为核心来源的“软权力”研究显著增多，这与国内发展和外部环境的变化密切相关。一方面，国家治理体系和治理能力的现代化目标必然要求构建社会核心价值观和主流文化意识，预防社会失范和文化安全风险；另一方面，在“硬权力”快速提升之后，中国迫切需要构建对外话语体系，主动塑造“负责任大国”的国际形象。③压力催生思想，需求刺激供给，围绕加快提高国家文化软实力的各类研究方兴未艾，也成为国际问题研究领域的一门显学。

	　　在众多涉及“软权力”的研究中，文化外交是新的分支，缺乏系统理论和相关文献基础，主要是因为文化概念自身的宽泛造成研究边界模糊，人们很难“看全、想全和说全”。与此相关，“无所不在”的特性也导致文化在外交实践中与其他手段、方式容易产生重叠和混淆。比如，国家推出各类“文化搭台，经济唱戏”的对外招商引资活动，似乎是经济外交的一种形态，而实际上则因为文化发挥了一定的对外形象塑造功能，也符合文化外交的基本宗旨。又如，文化外交与公共外交目的、手段、对象、参与者高度相似，有的研究认为，文化外交只是公共外交的重要组成部分；有的研究则指出，文化外交较于公共外交更注重“主体的平等性、方式的对等性和相互性、内容的相对真实性和目标的长远性”。④本文作者认同的一种观点认为，文化外交是一国政府利用本国思想、教育、艺术、信息、创意产品等资源禀赋，在外国民众中建立理解、信任乃至仰慕的长期行动。文化外交不是对外政策的简单解读和直接宣介，而是将自身的文化特性、价值理念和社会生活等系统地、自然地昭示于人、取信于人的过程，需要数代人“持续付出资金、才华、勇气和时间”。⑤

	　　中国是文化古国和文化大国，有着文化外交的历史基因和丰富的现实资源。改革开放以后，特别是近年来走出国门的人数快速增加，2015年已达1.2亿人次，全球150多个国家已成为中国公民旅游目的地。⑥人群承载文化，传播文化，不同民族的往来促动不同文明的交汇、碰撞。这一变动也意味着中国与外部世界关系的文化维度正在发生历史性的变化。一方面，中国进入全方位对外合作新阶段后，打造中外“命运共同体”成为对外战略的核心内容之一，“民心工程”在各个方向齐进并举，文化外交的现实意义和紧迫性愈加凸显；另一方面，中国还是一个新兴大国，发展中国家的根本属性决定其文化资源、文化体制、文化产业和文化人才等仍然落后和不足。在这样的条件下参与全球范围的文化竞争，中国仍然处于“赶超者”的地位，文化外交“短板”是处可见。

	　　本文尝试对文化外交的由来和历史经验加以梳理和总结，重点对中国文化外交存在的“短板”及其改进做出思考，进而对文化的现代化及文化外交理论进行初步探讨。
========================================================
振兴经济需营造企业发展环境
张屹山 赵明昊2016年11月28日08:36来源：光明日报

	　　东北在中国经济发展全局中具有重要地位，然而，近些年来东北三省的经济增长率均处于全国倒数几位，已成为中国经济增长中的“老大难”。为破解东北经济发展难题，中央发布了《关于全面振兴东北地区等老工业基地的若干意见》。

	　　振兴东北经济的根本在企业。因为企业既是社会财富的创造者，又是就业岗位的提供者，振兴经济实质上就是振兴企业。如何振兴东北地区的企业，促进企业的发展，这就需要东北三省的地方政府为企业营造良好的发展环境。这是因为，一个地区企业发展的规模、速度，在相当大的程度上依赖于其所处的区域环境。企业的发展需要政府为其营造良好的发展环境，东北三省的企业也需要政府为其提供有益于长期发展的政策环境。

	　　众所周知，中央和地方政府所属企业在东北经济中起到了主导作用，如何搞活搞强国有企业是政府振兴企业、搞活经济的题中应有之义。企业为了盈利，一定会根据自身的能力和市场的条件来组织生产，什么产品能赚钱它就生产什么，哪里便于其赚钱就去哪里，也就是说市场环境决定了企业的生存和发展，是企业决定留下还是离去的主要因素，而提供优良的市场环境也是政府的职责之一。市场环境可以分为“硬环境”和“软环境”，经过多年基建投资，东北地区的“硬环境”与全国相比已无大的差别，关键在于提升“软环境”。那么东北三省的经济“软环境”到底怎样呢？就实际调研来看，情况并不乐观，“筑巢引凤，凤来拔毛”的现象并不少见，国有企业、民营企业都面临这样的情况。实际上，东北经济落后既不是资源问题、资金问题，也不是政策问题，根本还是严重的“官本位”思想长期挥之不去，抑制了市场经济的发展，而且让官员弱化了服务意识。“官本位”也促使官员求稳怕乱，少有改革创新的动力。更为严重的，“官本位”也带来了寻租的便利，进一步造成经济软环境不断恶化，使得企业难以生存和发展。

	　　东北地区要想摆脱经济困境，首先政府应着手大力简政放权，真正让市场在资源配置中起决定作用，政府应主要肩负监督、保障责任。通过简政放权，可以让政府抽出更多的人力、物力和财力去服务于企业、服务于社会。在实践中，以下几项内容可以作为改革优先考虑的方向：一是组建科技服务中心。东北三省的产学研结合仍有很大发展空间，依托学界在相关领域的深厚积累，政府可以牵头组织并引导鼓励大专院校的师生和科研单位的研究人员到生产第一线去，为农、林、牧、副、渔业和乡镇企业发展进行科技服务。二是组建代办服务中心。由工商、地税、公安、科技、商务等单位组建专业的服务机构，协助或代理企事业单位办理诸如报关、纳税、审批、户籍、执照等劳神费时的事情。这不仅可以提高办事效率，而且更有利于促进招商引资，在组织层面改善“软环境”，减少企业成本。三是鼓励咨询服务业的发展，为其他企事业单位提供有力的智力支撑和保障。在这方面，经济信息中心、统计局、商业厅、科技厅、农业厅和有关高校可率先组建信息咨询服务机构，为企业和农户提供市场行情、科技咨询、政策解读、技术推广、项目推介、管理诊断、案例分析等信息咨询服务。四是成立公用实验中心。省政府每年都有计划拨出上千万元资金支持各类高科技企业，但分到某个具体企业就只有一二百万元。对于实力较强的企业，这些资金只能起到鼓励作用，而对于实力较差的企业只是杯水车薪，更难以避免的还有通过炒作概念套钱的事情发生。因此，可以向南方发达省市学习，利用这些专项资金购买仪器设备，建立一些普适性较强的公用实验中心或实验室，搭建创业平台，更广泛地为企业和“创客”服务。

	　　企业的成本主要有三大块，即用工成本、用资成本和用政成本。工资成本绝对不能减少，而且还要不断有所增加，因为这既是按贡献分配的体现，同时也是缩小收入分配差距的需要。而资金成本高则是缘于金融系统的问题，个别省市无力单独解决。地方政府最该解决也是完全能够解决的就是政务成本过高的问题。深圳市经济发展迅速，其政务成本几乎为零甚至是负数不能不说是重要原因之一。东北三省的政府也应该下大力气降低政务成本，让企业与政府打交道更为便利。

	　　东北的民营企业既少又弱，造成这种状况的根本原因是长期以来经济“软环境”不够合理。只要把“软环境”搞好，释放市场经济活力，大家想做事，资源劣势是可以变成资源优势的。相反，“软环境”太差会导致无法干事，再多的资源和资金投入、再好的政策支持也难以发挥作用。总之，要使东北经济冲破当前困局，必须大胆解放思想、更新观念，拿出决心和勇气，做简政放权的先行者、彻底改变“软环境”的实践者。

	　　　　（作者单位：吉林大学；本文系国家社科基金重大项目“中国潜在经济增长率计算及结构转换路径研究”的阶段性研究成果）
========================================================
别出机杼耳目一新
李京文2016年11月25日08:52来源：光明日报

	　　【成果选介】

	　　宁波大学钟昌标教授的新著《区域协调发展中政府与市场的作用》（国家哲学社会科学成果文库2015年度入选成果），针对国民经济和社会发展中迫切需要解决的重大问题进行了深入研究。本书十四章，构建了一个公平与效率的理论分析框架，探讨在新常态下区域协调发展的逻辑机制和实现机制。在拓宽公平与效率理论的基础上，通过对中国区域发展政策的观察与反思，对中国经济高速增长区域公平与效率的分析，研究了区域协调发展政府和市场的作用机制，提出中国区域经济实现公平与效率统一、政府和市场共同发力的路径和政策主张。

	　　著作从“公平与效率”“政府与市场”两个新颖的视角切入，而且很好地把两个视角有机融合起来。“效率与公平”是人类经济生活中的一对基本矛盾。由于社会经济资源的配置效率是人类经济活动追求的目标，而经济主体在社会生产中的起点、机会、过程和结果的公平，也是人类经济活动追求的目标，因此，探究这两大目标之间的内在关联和制度安排，就成为诸多经济学派别解答不尽的两难选择。效率与公平的关系，二者既有对立又统一。一般地说，追求公平往往要牺牲效率，而追求效率又往往要牺牲公平，似乎效率和公平是“鱼”与“熊掌”不可兼得。的确，“鱼”和“熊掌”（效率和公平）兼得不是一件容易的事情，经济学理论多以优化效率为基础，优化“公平”的很少，而把二者都考虑进来的更少。毋庸置疑，理论滞后与制度创新不足是阻碍我国区域经济协调发展的两个主要因子。所以，钟昌标教授把我国区域协调发展引入到公平和效率的分析框架，整合区域经济学与公平效率理论，建立了一个新的分析视角；把公平效率概念引入到区域协调发展的理论框架中，而且将其从国家层面扩展到了区域层面；拓展了效率的内涵，把它拓展到非经济层面，并区分了短期效率与长期效率，强调如果只重视短期效率会失去长期效率；通过把效率与公平落到地区层面，拓展了效率与公平在宏观层面政策的可操作性。

	　　本书提出了不少新观点。比如，对区域协调发展的概念作出了新颖的解释。提出区域协调发展并非片面追求欠发达地区的经济增长，也不是单纯为了缩小地区间经济发展水平的差距；提出区域经济发展阶段和区域协调发展阶段具有耦合性；把区域协调发展分为初级、中级和高级阶段，认为未来一定时期内我国仍处于社会经济的转型期，必然伴随着深刻的、巨大的社会制度变革，只有经济发展和社会进步在各个区域都达到相当高的水平，全国绝大多数人才能享受现代文明和科技进步带来的福音。

	　　又比如，本书提出不管采取何种调控措施和解决方法，地区差距只能相对解决，而不能绝对解决和完全解决的观点。由此推演出我们的政策目标和调控任务就是把区域差距缩小到一定程度内。对于我国这样一个国土面积广袤、发展差异巨大的国家，区域之间经济发展的差距在短期内难以缩小，但为各地区居民提供均等的基本公共服务水平则是有可能、有条件实现的。通过为各地区居民提供均等化的基本公共服务，有利于为劳动力的区际流动创造条件，这是按照市场经济方式缩小区域间经济发展水平差距的有效手段。如果把宏观政策调整仅仅定位于缩小地区经济发展差距，即使短期得到缓和，长期看还将逆转。

	　　再如，本书提出促进区域经济协调发展，不仅需要政府切实落地的宏观政策，更需要在完善市场机制上下功夫。要实现“公平”和“效率”兼顾的区域经济协调发展，政府可以通过区域规划管理、宏观政策调整来实现。同时，需要进一步明确政府和市场的关系。

	　　中国作为一个大国特征经济体，其引人注目的资源优势以及巨大的国内市场，决定了其经济发展轨迹的独特性，比如，可以组织力量完成小国难以期冀的大事，可以在一国范围内实现几乎所有产业的规模经济，可以抵御较大的各种灾害，等等。但是，大国经济由于区位、地理、资源条件、历史发展水平的不同，加上地域辽阔、人口众多且分布不均，各个区域经济的发展水平和速度必然存在差距，这在大国经济的发展初期尤为突出。因此，区域经济之间如何协调发展以及各区域内部经济如何发展，是大国经济的一根“软肋”。正是在这样的背景下，我们说，中国区域协调问题特别值得关注，而对该问题关心的人不妨从《区域协调发展中政府与市场的作用》中体味一番。

	　　（作者系中国社会科学院学部委员）
========================================================
宋诗与宋史
曾祥波2016年11月25日08:52来源：光明日报

	　　“中国文学的长河，是以诗歌为主流的。”其中唐诗、宋诗双峰并峙，成就最为突出。唐诗的总集出现较早，为唐诗研究奠定了较好的研究基础。相对于唐诗研究而言，宋诗研究相对薄弱，这与宋诗数量较大，且在相当长时间内缺乏全集有关。1998年北京大学古文献研究所编《全宋诗》72册出版后，宋诗研究有了比较坚实的文献基础。就宋诗选注而言，不论是古典时期的宋末方回《瀛奎律髓》、晚清近代陈衍《宋诗精华录》等，还是现代学术语境中的钱钟书《宋诗选注》、缪钺《宋诗鉴赏辞典》、金性尧《宋诗三百首》、张鸣《宋诗选》等，都侧重于对宋诗文学性的选择、注释与阐发。然而宋诗与唐诗之不同，在于宋诗作者（宋代士大夫）的社会身份与唐代诗人有极大差异。简言之，宋代诗人以文官阶层为主，他们具有国家政权主人翁的心态，对国家政治、社会民生有极其强烈的使命感和参与感。与唐代诗人的“布衣感”及唐诗中的“少年精神”不同，宋代诗人这种“先天下之忧”的心态使得宋诗具有了某种“中年气质”，也就是对社会现实的强烈关注。在《全宋诗》中，直接反映国家政治、社会民生各层面的诗作数量较大，质量也较高。所谓“唐诗主情，宋诗主理”的文学性论断之外，有必要加上“宋诗重事”一点，才能更为全面地反映宋诗的总体情况。

	　　自2004年起，笔者从《全宋诗》20余万首诗篇中，选取了带有反映现实的“诗史”性质者近300首，分为立国、建都、政事、党争、内患、外交、边防、经济、文化九门，一诗一事，加以笺疏。笺疏分为“笺说”与“疏证”两部分：“笺说”主要说明诗篇的本事背景、作者撰写时地及其写作意图、学界对此诗所涉历史问题的基本认识、笔者对该问题的个人新见等，属“串讲”性质；“疏证”则引用第一手文献资料，说明具体诗句中的时地、人物、事件、典章制度、引文出处、用典等问题，属“引证”性质。另外，每门之前撰写小序，对该门所涉诗篇、史事的相互关系进行一一对应、前后联系的概述，以期使读者获得该门诗篇所涉宋代史事的基本认识。书末附有“宋代史事年表”与“作者及篇名索引”，将书稿中诗篇所涉及的宋代史事按时间顺序编录，并在史事下附写了诗篇名称，有助于读者在时间线索下通览全书内容，快速检索。

	　　从微观研究的层面来看，此书所选近300首的绝大多数（280余首）是首次被加以注释，具有阐释上的原创性。以下所述难点及创新之处，具体到每一首笺疏，都有着一种或多种的存在：

	　　考证诗篇的著作者及其社会（职务）身份、诗篇所属本事、诗篇写作背景及深意等。如“党争门”刘克庄《读本朝史有感十首》，历来据“宛委别藏本”《平庵悔稿》认定为项安世所作，《全宋诗》亦从之。笺疏据《后村先生大全集》的版本流传情况、刘克庄的实录院任职经历及写作特点考订此诗当为刘克庄作，诗题“本朝史”专指宋代实录，此组诗所述事件以时间先后为顺序，表现出明显的“编年”迹象，而每首诗所述则以某一位或两位人物为中心，又体现出“传记”特点，正符合《实录》“编年附传”体的特点。再如“边防门”曾巩《边将》，笺疏指出诗云“太傅李汉超，侍中何继筠”，二人传记见于元修《宋史》，元修《宋史》以宋修《国史》为基本史料来源，而曾巩修撰《三朝国史》之太祖朝《国史》，正包含了何继筠、李汉超传记；另外，《边将》中若干意见来自贾昌朝《备边六事》，这与曾巩担任修撰国史职务时接触贾氏奏疏也有关系。故此诗为曾巩写定何继筠、李汉超诸将《国史》传记后有感而作，是难得的诗、史属同一作者、可堪互证的第一手材料。

========================================================
推进城镇化不可丢了“精神”
李刚2016年11月25日08:47来源：光明日报



	　　云南彝良山水河滨县城一角。近几年云南彝良大力实施新型城镇化发展战略，近3年城镇建成区面积增加了13.1平方公里、常住人口增加了将近8万人、城镇化率提高了6.7个百分点，坐落在山水河滨的彝良县城展现出全新的面貌。彭洪 摄/光明图片

	　　【专家论坛】

	　　当前，我国城镇化建设如火如荼，取得了很大进展。但是应当看到，城镇化不仅是物质层面的，还应当高度重视精神层面的建设，积极塑造与现代社会相适应的城市精神，以此提升城市治理水平。这是贯彻“走新型城镇化道路，使城镇化质量明显提高”精神的题中应有之义。

	　　必然选择

	　　在城镇化过程中，如果物质和精神两个层面的建设能够协调进行，城镇化的质量就比较高；否则，城镇化的质量就较为低下。目前，我国城镇化过程中一定程度上出现了二者背离的现象。一方面，常住人口的城镇化率每年以1%左右的速度增长，到2020年将达到60%以上；同时，城市GDP占全国GDP比重在2013年达到90%――这说明我国城镇化在物质层面已经达到较高水平，城镇化已经初步完成了量的积累。另一方面，城市居民素质有待提高、城市文明普及率不高、城市治理水平与城市发展速度不匹配等问题较为突出。这些说明我国城镇化在精神层面还处于较低水平，影响了我国城镇化质量的提高。因此，提升我国城镇化质量，除了要注重城镇化的物质层面建设，还必须大力推进城镇化精神层面的建设。

	　　事实上，大力推进城镇化精神层面的建设，是我国城镇化在量的积累达到一定程度后的必然选择。

	　　城镇化进程一般可分为两个阶段。在初始阶段，农村人口向城市快速转移，城市经济发展也较为迅猛。这一阶段城市基础设施建设相对滞后，“硬件”供给不足是制约城市发展的主要问题，为此，城镇化的物质层面建设应当适度地快一些。但当城市发展进入成熟阶段，各项基础设施逐步完善，社会服务也日趋现代化时，如何满足市民不断增长的精神需求就成了城市发展的重点。两个阶段发展目标的不同意味着提高城市发展质量的着力点也不相同。就当前而言，较低水平的“精神”城镇化成了制约我国城市质量进一步提升的主要“短板”。“推进城镇化，核心是人的城镇化”，而人的城镇化不仅包括为城镇居民提供舒适的居住、工作环境和丰富的物质生活，还包括居民素质和文明程度的提高。

	　　我国国情和欧美国家不完全相同。欧美国家开启城镇化进程的时间较我国早很多，持续时间也较长，城市文明已经成了主导社会发展的风向标。因此，欧美国家在经济社会发展进程中，城镇化精神和物质层面的发展较为协调。就我国而言，即便是到了现代社会，以农耕文化为代表的乡村文明在人们的生活中依然占据较为重要的地位。在快速城镇化的背景下，许多农村人口将会由乡村迁移到城市成为新市民，他们能否适应和认同城市文明，在一定程度上决定了城镇化的质量。因此，在城镇化过程中应该大力倡导精神层面的城镇化。

	　　丰富内涵

	　　目前我国已经具备推进城镇化精神层面建设的条件。依据“城市文明普及率加速定律”，随着城镇化水平的提高，城市文明普及程度逐渐高于城镇化程度。经验表明，在城镇化水平低于10%时，城市辐射力很弱，城市文明基本上只限于城市人口享受；当城镇化水平超过30%时，城市辐射力开始增强，城市文明的普及开始加速；当城镇化水平超过50%时，城市文明普及率则达到70%以上，这是城市辐射力最强、城市文明普及最快的时期。国家统计局公布的数据显示，2015年我国城镇化率已达到56.1%，说明我国已经进入快速普及城市文明的时间区间。大力普及城市文明不仅能够促进城镇化的精神层面建设，提升城镇化质量，还能有力推动城乡融合，发挥城市对农村的辐射带动作用，形成城镇化和新农村建设的良性互动。

	　　城镇化精神层面建设主要包括三个方面的内容：

	　　加快城市文明的传播与扩散。城乡二元结构越显著越不利于城市文明的传播与扩散，因此，消除城乡二元结构，打破城乡分割体制，推进城乡文明融合，将有助于城市文明的传播与扩散。快速城镇化必然意味着大量的农村人口不断地转为城市居民，对于新进城的农村人口而言，职业和身份的转换往往也意味着生活环境的改变和社会关系网络的更新。在其适应新的生活环境和重新构建社会关系网络之前，乡村文明和城市文明之间的偏离乃至冲突，会对新市民的身心形成一定冲击和影响，不仅使他们缺乏必要的归属感，还导致他们难以认同城市生活方式和价值观。因此，加快城市文明的传播与扩散有助于新市民快速适应现代城市的生活方式、思维方式、价值观以及行为规范等，使其快速融入城市。

	　　提高城市居民素质。居民素质是居民在长期学习、工作和生活中逐渐形成的，包括思想道德、文化知识、心理健康等多方面内容。由于城市居民是践行、传播城市文明的主体，其素质的好坏、现代化程度的高低，不仅直接关系到城市能否实现可持续发展，还关系到城市居民现代化与城市现代化能否实现协调发展。居民素质是一种内在的修养，既可以通过个体表现出来，也可以通过整体表现出来。在提升居民素质时，既要注重居民个体素质的自我提升，也要关注社会群体在公共场所里的行为和形象。

	　　提升城市治理水平。城市治理水平高低不仅直接反映出政府执政水平高低，也直接决定着城市建设的成果能否被城市居民充分分享，进而影响到广大居民工作、学习、生活等方面的切身利益。现代城市作为区域政治、经济、文化、教育、科技和信息中心，是多维度、多层次、多要素间高度关联的、复杂的、开放的系统。现代城市的复杂性决定了城市管理和治理的复杂性。政府、市场与社会三者之间如何通过良性互动为市民提供优质高效的城市公共产品与服务，进而使整个城市系统有序、高效运行，是提高现代城市治理水平的关键。

	　　政策建议

	　　结合我国所面临的实际情况，在推进城镇化精神层面建设时，应当从以下几个方面着力：

	　　在推进城镇化精神层面建设时，普及现代城市文明不仅表现在培育富有现代品格的城市精神，营造良好的城市人文发展环境，还表现为充分尊重乡村文明。遵循“互动交流―取长补短―差异磨合―融合创新”的路径，建立一个乡村文明与城市文明同生共存的城市文明体系，实现乡村文明和城市文明融合，是推进城镇化精神层面建设的第一个政策取向。

	　　在推进城镇化精神层面建设时，提升城市居民素质不仅表现在居民自身综合素质、行为规范和实践活动能够适应时代要求，推进城市健康、可持续发展，完成传统居民向现代居民的转化，更重要的是要引导人们对自己的主观世界自觉进行改造。因此，由政府、居民、教育机构以及社会团体等多个主体遵循“搭建平台―教育引导―法德并举―自觉规范”的路径，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的适应现代社会的公民，提升居民素质，是推进城镇化精神层面建设的第二个政策取向。

	　　在推进城镇化精神层面建设时，提升城市治理水平不仅表现在政府完成从“管理型政府”向“服务型政府”的转变，更重要的是完成由传统的、单一的政府管理城市向城市政府与其他公共机构和市民社会组织合作治理方式的转变。因此，遵循“多元参与―民主决策―科学规划―注重实效”的路径，构建一个多个主体协调配合、相互负责、共同参与的城市治理模式，实现城市服务功能的最大化、城市治理职责的合理化，是推进城镇化精神层面建设的第三个政策取向。

	　　（作者系国家社科基金重大项目“以人为本的我国新型城镇化道路建设研究”课题组成员、安徽财经大学教授）
========================================================
东亚朱子学研究的新课题
朱人求2016年11月23日13:42来源：中国社会科学报

	东亚朱子学研究，在时间向度上，指东亚历史发展进程中形成的朱子思想及其后学；在空间向度上，具体表现为中国朱子学、日本朱子学和韩国朱子学等多种实存形态。东亚朱子学研究是全球化时代的需要，也是朱子学发展的内在需要。目前汉语学界对东亚朱子学研究仍缺乏系统性，今后宜在以下几方面进一步展开。

	一是东亚朱子学的总体性研究。未来的东亚朱子学研究应从整体上阐释东亚朱子学的话语体系，揭示其内在的问题意识、思想脉络和朱子学的相互交涉，并给其思想以正确的理论定位。中日韩朱子学承传与创新及各自的特色、东亚朱子学的普遍性与特殊性、东亚朱子学的共同价值、东亚朱子学的问题意识、东亚朱子学的人文精神、东亚朱子学的接受模式和类型、东亚朱子学的一体与多元、走向“东亚文化共同体”的可能性、东亚文化的相互交涉、文明对话中的东亚文化、东亚文化的未来、朱子学与全球化、朱子学的当代实践、朱子学如何走向世界，等等，都是我们迫切需要解决的重要课题。只有在全球化的境遇中，这一研究才能得以充分展开并成为现实。

	二是中日韩东亚朱子学的相互交涉。朱子学自13世纪起开始向世界广泛传播，在日本、韩国历史上曾得到充分发展，达到很高的水平，成为东亚近世文明共有的思想形态。在上一个千年期，朱子无疑是一位有着世界影响的杰出人物。陈来先生指出，以朱子学和阳明学为核心的“新儒学是东亚文明的共同体现”。学界如不全面了解朱子学的各方面，就无法了解东亚朱子学者对朱子学的承传与创新。只有全面了解中国宋元明清儒学内部对朱子哲学的各种批评，才能真正了解日本德川时代儒学对朱子的批评中，哪些是与中国宋明儒学的批评一致的，哪些是与宋明儒学的批评不同而反映了日本思想特色的。反过来，只研究朱子的思想，而不研究李退溪、李栗谷、伊藤仁斋的思想，就不能了解朱子哲学体系所包含全部逻辑发展的可能性，不能了解朱子思想体系被挑战的所有可能性，以及朱子学多元发展的可能性。换言之，中日韩朱子学的相互交涉、相互促进，构成了东亚朱子学承传与创新的独特风景。

	三是东亚朱子学经典文本的承传与创新。要研究东亚朱子学的经典文本及其传播，中日韩对朱子学文本的接纳、理解与创新，不同朱子学文本在东亚各国的不同命运，等等。例如，朱子的代表作《四书章句集注》在中国和韩国作为科举教材备受重视，在日本却被《四书辑释》和《四书大全》所取代，其中的原因值得探究。把朱子学经典文本放进东亚特定时空进行分析，许多被历史遮蔽的问题便脱颖而出，这进一步拓宽了朱子学的研究空间，丰富了朱子学的理论内涵。

	四是东亚朱子学话语的同调与异趣。中国朱子学话语体系包括本体话语（体认天理、理气先后、无极而太极、理即事、事即理、理气动静、心即理、理一分殊）、工夫话语（格物致知、主敬穷理、诚意正心、定性、慎独、拔本塞源、心统性情、尊德性与道问学、操存省察、已发未发、致知力行、下学而上达）、社会政治话语（正君心、出处、国是、教化）、境界话语（见天地之心、识仁、自得、致良知、民胞物与、全体大用）等。日本朱子学话语体系包括本体话语（理气一体论、天命之性、气质之性等）、工夫话语（格物穷理、主敬涵养、静坐、全孝心法、事上磨练、智藏说等）、境界话语（如全体大用等）、社会政治话语（如神体儒用、名分大义论、夷夏之辨、国体、王霸等）。韩国朱子学话语体系包括本体话语（如理气之发、理乘气发、理气一途、人性物性异同论等）、工夫话语（如四端七情、心体善恶、心统性情、定心与定性等）、社会政治话语（如事先理后、起用厚生等）。在具体分析基础上，揭示东亚朱子学的话语体系与理论类型，揭示东亚朱子学话语体系的异与同及其根本原因，是极具挑战性的。

	五是东亚朱子学的社会化及其实践。东亚朱子学是东亚文化所依凭的重要精神资源，在东亚历史上曾一度成为中日韩国家最高统治哲学。东亚朱子学如何通过书院教育、科举、社仓、乡约、家族、朱子家礼的实践等方式推进朱子学的社会化并上升为国家意识形态？中日韩三国朱子学社会化及其实践有何不同？目前，学术界对东亚朱子学社会化及其实践研究的关注度还不够，相关成果十分薄弱。对东亚朱子学社会化及其实践进行系统研究，有利于提高东亚各国的生命认同感、文化认同感和政治认同感，促进东亚文化共同体的形成，这方面的研究可谓任重道远。

	总之，东亚朱子学在历史上呈现出“一体多元”的理论格局，“一体”指以中华文化为体，以朱子学为体，“多元”指中日韩朱子学的多元化发展与具体呈现。未来东亚朱子学研究应以东亚为视域，以经典、话语与实践为核心，以中日韩不同文化为脉络，分析中日韩朱子学的承传与创新，既求其同，又求其异。全球化时代，如果我们立足东亚，既宏观中西文化交流，又聚焦东亚文化互动，并在上述脉络中探讨东亚朱子学经典文本、话语与实践及其未来发展，东亚朱子学研究必能在21世纪开拓创新、绽放异彩。

	（作者为国家社科基金重大项目“东亚朱子学的承传与创新研究”首席专家、厦门大学特聘教授）
========================================================
中国艺术史研究亟待回归中国历史本身
刘成纪2016年11月16日11:05来源：光明日报

	 

	　　近两年来，美学界和艺术界最能引起广泛共鸣的事件，莫过于对中华美学和艺术精神的讨论。就这场讨论可以预见的后续影响看，它的重要性不亚于20世纪80年代的“美学热”，预示着一个美和艺术转型时代的到来。比较言之，20世纪80年代的“美学热”以引进西学为主调，具有使世界进入中国的性质；今天的讨论则重在确立民族美学和艺术精神的主体地位，具有使中国进入世界的性质。换句话说，一个在文化上日益自信的中国，意识到了它有责任以民族性的美和艺术自我教育，并为世界文明作出贡献。但是，就目前的进展看，这场讨论仍然处于表象层面，最严重的问题就是仍在套用西方既成的概念体系自我讲述，缺乏对中国美学和艺术特性的深度认知。单就中国美学和艺术的关系而言，艺术构成了其中最精华的部分，艺术史研究的深度决定着对中华美学精神的认知深度。在这种背景下，让中国艺术史研究真正回归中国历史本身，就成为将这场讨论引向深入的关键。

	　　现代以来，对中国艺术史研究影响既深且巨的概念，莫过于“美的艺术”。这一概念起于18世纪法国启蒙思想者，此后则成为对艺术的唯一限定。人们认为，各种艺术只有通过美才能联系为一个整体，也只有通过美才能发挥作用。但事实上，美和艺术的这种互文性，既无法充分解释西方艺术史，对中国艺术史更缺乏说服力。比如中国殷商时期的青铜纹饰，它是艺术的，却未必是审美的。今人虽然捏造出一个“狞厉之美”的概念，但它仍然无法给人带来真正的审美感受。同时，尽管艺术以审美为目标，但美从来不是唯一的目标。在美之上往往有更高的哲学、伦理追求。像中国先秦时期的礼器，往往在具有审美特性的造型中包含着对天地宇宙的看法，即制器尚象；同时充当了某种伦理、神学目的的视觉相等物，即器以藏礼。后世中国的山水画，更是在根本上蔑视审美化的形色表现，而是将哲学性的显道或写意作为艺术的根本任务。据此可以看到，在美与艺术之间，虽然审美价值具有主导性，但它也像一件紧身衣遏制了艺术意义的多元生发。

	　　除了美对艺术的强制，中国艺术现行的分类方式也存在问题。五四新文化运动以来，中国艺术界接受了西方启蒙时期的艺术分类法，即将艺术分为绘画、雕塑、建筑、音乐、舞蹈五种。但是在中国社会早期，只有诗、乐、舞才是真正的艺术，除此之外均属于工匠之作。至汉末魏晋，绘画因文人的介入而获得艺术身份，但雕塑、建筑的匠人性质则直到明清也没有改变。也就是说，中国古代其实存在着两种艺术：一种是士的艺术，一种是百工的艺术，两者是分裂的。对前者艺术身份的认定古今保持了一致，后者作为艺术则来自现代西方艺术观念对中国历史的重构。在这种中西方艺术认知的错位中，书法成为一个异类。它一方面被中国文人视为艺术的最高级形态，另一方面却在西式的艺术谱系中找不到位置。这是它长期在中国现代艺术教育体系中处于边缘位置的原因。由此不难看出，诗、乐、舞、书、画是中国古代艺术固有的分类体系，建筑、雕塑、绘画、音乐、舞蹈的五分法则是西方现代艺术观念强加给中国历史的产物。也许后一种分类更科学、更具现代性，但如果据此认定它反映了中国艺术史的实然状况，则明显是一种误判。

	　　第三个需要反思的问题是艺术与自由的关系。在现代中国对西方美学和艺术理论的接受中，没有什么比自由更具有核心价值。自由被视为人的本质、美的本质，进而被视为艺术的本质。但是，以此为尺度介入中国艺术史研究，问题却相当严重。比如按照现代美学和艺术史家的一般判断，春秋战国、魏晋、明朝中晚期被视为中国文学艺术发展的三大高峰。相反，中国历史上政治稳定、社会繁荣的时代，其艺术创造的价值则往往被低估，如两汉和盛唐。按照这种国家稳定与艺术进步全面背反的逻辑，好像社会越动荡，艺术家越自由，其艺术成就愈最大化。于此，社会动荡反而成了美和艺术勃兴的必要条件，其荒谬性是不言而喻的。同时，在同一个时代内部，那些凸显自由精神的艺术，其价值往往被夸大；反映官方艺术趣味的艺术，其成就则要么被艺术史家视而不见，要么被置于艺术史的边缘。像在中国宋代，有官方背景的院体画代表了那一时代最杰出的艺术成就，但艺术史家却更愿意将关注的重心集中于这一时期带有墨戏性质的文人画。之所以出现这种艺术价值评估的古今错位，原因无非在于现代以自由为核心价值的艺术史观，赋予了艺术家与主流政治尖锐对峙的性质。反叛而不是介入、疏离而不是参与，被视为艺术家最具正当性的社会面孔。就中国艺术史的实际状况看，没有人能否认自由精神是中国艺术的主导精神，但如果将其强化到唯一性的程度，则必然带来艺术史写作的偏执。在中国历史上，很少有西方式的职业艺术家或自由艺术家，他们大多是政府官员兼习艺术，或者以艺术家身份获得朝廷资助，与主流政治合作的侧面大于对立的侧面。这些人大多在入世与出世之间保持了平衡。就此而言，如果单单将中国艺术史写成对自由观念的诠释史，显然就忽略了中国艺术价值选择的多元性。

	　　最后一点是艺术与国家政治的关联问题。中国数千年的封建政治起于西周时期周公的制礼作乐，自此中国的政治被称为礼乐政治，其文明被称为礼乐文明。有论者认为，文化与政治的结合是中华文明最突出的特点，其根据就是中国传统政治对礼乐等人文要素的全面吸纳。进而言之，礼乐是文化或文明问题，但艺术却构成了这种文化或文明的核心。像礼乐的“乐”，包括诗、乐、舞，本身就是艺术。礼乐的“礼”，在个体层面追求行为的雅化，在群体层面推崇礼仪的庄严，在器用方面强调礼器对天地秩序和人间伦理的暗示，分别具有行为艺术、典礼艺术和礼仪美术的性质。也就是说，中国传统政治的人文性，最根本地落实为它深邃的艺术性，审美和艺术精神构成了中国传统的立国精神。同样，中国社会自西周以来，诗教、礼教、乐教构成了几千年国家教育的基石，它既是艺术教育，也是国家教育。这种艺术价值与国家政治目标有机统一的现象说明，艺术在中国传统中，一方面通过艺术精神的弥漫、渗透赋予现实政治一种诗意特质，另一方面也以艺术昭示的理想为人民提供精神引领。面对这种状况，如果艺术史家非要从中切分出一部纯粹的中国艺术史，就不但违背历史真实，而且也是对艺术价值的极大削弱。

	　　通过以上分析可知，在中国传统中，艺术无论其存在形态、分类方式，还是对其本质属性的定位、价值的认定，均与现代西方存在着巨大的相异性。这意味着，按照西方概念体系撰写的种种中国艺术史，与其说属于中国历史本身，还不如说是通过切割与截取的手段将中国艺术史变作证明西方艺术观念普适性的案例。就此而言，让中国艺术史研究重新回归中国历史本身，就不仅仅是学术上的求真问题，而且是确立中国艺术的本体地位、传承和弘扬中华美学和艺术精神的重要前提。（作者系国家社科基金后期资助项目“先秦两汉艺术观念史”负责人、北京师范大学教授）
========================================================
俄罗斯小说的新景观
刘文飞2016年11月16日10:07来源：光明日报

	若用一句话来概括苏联解体至今的俄语文学走向，大约便是从相对的一统走向空前的多元。近30年的俄语文学，犹如被春风吹开的万树梨花，一派争奇斗艳的场景。然而，长期习惯面对一统文学局面的俄语文学研究者们却一时有些无措，面对纷繁的文学现象和多元的文学构成，往往不知该何处入手，或陷入盲人摸象的尴尬境地。在这一学术语境下，自鹰眼的高度来俯瞰俄语文学的全景和在堆积的文学新材料中沙里淘金，均不失为明智的办法，张建华教授的新作《新时期俄罗斯小说研究（1985―2015）》（入选2015年度国家哲学社会科学成果文库，高等教育出版社2016年3月出版）即为一次有益尝试。

	《新时期俄罗斯小说研究（1985―2015）》是一部当代俄语小说的断代史。本书之所以将小说作为新时期俄罗斯文学研究的主要对象，用作者的话来说，即“小说是最有可能代表文学转型时期高端文学成就的体裁”“此间小说所表现的不同阶段的文学焦虑与矛盾、探索与追求、明晰性与不确定性，都密切联系着这个时代的社会生活和心理经验”。

	作者将近30年俄语小说创作划分为5个板块来加以介绍，即“现实主义小说”“后现代主义小说”“女性小说”“通俗小说”和“合成小说”。作者自谦道，这样的分类“并不完全合理和科学”，“因为它们并非是完全按照统一的原则区分的”，其划分原则或为创作方法，或为作者身份，或为文学种类。然而，这样一种分门别类的梳理，这样一种条分缕析的研究，却能帮助我们在复杂纷繁、更迭频仍的当代俄语文学中把握住几个清晰的板块，对新时期俄语小说的创作生态有一个较为全面的把握，就像本书作者归纳、提炼出来的“合成小说”概念一样，我们通过此书也能获得某种“合成印象”，将近30年来“后苏联小说”创作的新景观尽收眼底。

	单就小说创作而言，俄国是一个天才成群诞生的国度。从19世纪的普希金、果戈理、莱蒙托夫、屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰和契诃夫，到20世纪的高尔基、肖洛霍夫、帕斯捷尔纳克、扎米亚金、普拉东诺夫、布尔加科夫和格罗斯曼，享誉世界的文学大师不断涌现。时至20、21世纪之交，俄语文学是否能依然保持其在小说创作方面的高水准和大影响呢？《新时期俄罗斯小说研究（1985―2015）》一书的作者并未简单地给出一个直接回答，而是以其巨大的原文和译作阅读量为基础，通过精心的文本细读和理论阐释，让我们迅即获得了数十位当代俄语作家及其近百部小说的相关信息，同行学者无疑能借此深化他们关于当代俄语小说乃至整个俄国文学的理解，而一般读者或许也能由此步入“后苏联小说”的天地，记住索尔仁尼琴、拉斯普京、弗拉基莫夫、沃伊诺维奇、阿克肖诺夫、韦涅季克特・叶罗菲耶夫、马卡宁、维克多・叶罗菲耶夫、乌利茨卡娅、佩列文、索罗金、斯拉夫尼科娃、阿列克谢耶维奇等当代俄语小说大家的名字，记住《红轮》《将军和他的队伍》《从莫斯科到彼图什基》《普希金之家》《俄罗斯美女》（或译《俄国丽人》）《“百事”一代》《库科茨基医生的病案》《玛丽娜的第三十次爱情》等一批已经或即将成为俄语经典的小说作品。

	《新时期俄罗斯小说研究（1985―2015）》一书的一大特色，即其中所贯穿的“中国声音”。

	在当今的国际俄语学界，就整体而言，中国学者的研究力量和学术水准都位列前茅，不容小觑，但由于受之前的学术惯性影响，中国学者发出自己独特学术声音的主观意识始终不够强烈。本书作者在“导言”中便直接说明：“努力确立中国学者的立场，表达研究者自己的声音是笔者的一个学术追求。”从“中国学者的立场”出发，本书作者对于在中国影响较大的作家作品予以了较多篇幅的论述，尤其是那些先后获得我国人民文学出版社颁发的“21世纪年度最佳外国小说奖”的作品，如《无望的逃离》《黑炸药先生》《伊万的女儿，伊万的母亲》等，更是得到了作者详细的分析。再如前文提及的“合成小说”概念，就是本书作者在综合俄国许多学者相关看法的基础上提出的一个全新命题：“这一类作品之所以被笔者以独立的流派――‘合成小说’概念命名，是因为它们促进高扬文学的传统精神，同时又充分汲取不同流派传统规约的创新精神，在实现传统与创新两者有机、和谐统一的前提下，竭力倡导小说的价值观认知和创作形式实验的‘先锋性’，其独特的艺术表现形式与作家极富个性的创作精神具有其他流派小说所没有的内容和形式特征。”作者进而指出，所谓“合成”，既是指不同流派、不同创作方法的合成，也指叙事形式、文体风格的合成，甚至还是就当代小说对通俗小说元素的借鉴以及后现代小说的互文性特征等而言的。最后，本书作者在“结语”部分给出的关于“后苏联小说”的整体评价似乎也有异于大多数国外学者的观点，而洋溢着一种乐观精神：“俄罗斯文学在30年（1985―2015）自身追求的艰难行程中，通过自身的蜕变和对世界文学成就的认知与接收，已经从一种封闭的状态中挣脱出来，表现出新的崛起。”（作者系首都师范大学研究员）
========================================================
中国艺术史研究亟待回归中国历史本身
刘成纪2016年11月16日09:45来源：光明日报

	　　【研究心得】

	　　近两年来，美学界和艺术界最能引起广泛共鸣的事件，莫过于对中华美学和艺术精神的讨论。就这场讨论可以预见的后续影响看，它的重要性不亚于20世纪80年代的“美学热”，预示着一个美和艺术转型时代的到来。比较言之，20世纪80年代的“美学热”以引进西学为主调，具有使世界进入中国的性质；今天的讨论则重在确立民族美学和艺术精神的主体地位，具有使中国进入世界的性质。换句话说，一个在文化上日益自信的中国，意识到了它有责任以民族性的美和艺术自我教育，并为世界文明作出贡献。但是，就目前的进展看，这场讨论仍然处于表象层面，最严重的问题就是仍在套用西方既成的概念体系自我讲述，缺乏对中国美学和艺术特性的深度认知。单就中国美学和艺术的关系而言，艺术构成了其中最精华的部分，艺术史研究的深度决定着对中华美学精神的认知深度。在这种背景下，让中国艺术史研究真正回归中国历史本身，就成为将这场讨论引向深入的关键。

	　　现代以来，对中国艺术史研究影响既深且巨的概念，莫过于“美的艺术”。这一概念起于18世纪法国启蒙思想者，此后则成为对艺术的唯一限定。人们认为，各种艺术只有通过美才能联系为一个整体，也只有通过美才能发挥作用。但事实上，美和艺术的这种互文性，既无法充分解释西方艺术史，对中国艺术史更缺乏说服力。比如中国殷商时期的青铜纹饰，它是艺术的，却未必是审美的。今人虽然捏造出一个“狞厉之美”的概念，但它仍然无法给人带来真正的审美感受。同时，尽管艺术以审美为目标，但美从来不是唯一的目标。在美之上往往有更高的哲学、伦理追求。像中国先秦时期的礼器，往往在具有审美特性的造型中包含着对天地宇宙的看法，即制器尚象；同时充当了某种伦理、神学目的的视觉相等物，即器以藏礼。后世中国的山水画，更是在根本上蔑视审美化的形色表现，而是将哲学性的显道或写意作为艺术的根本任务。据此可以看到，在美与艺术之间，虽然审美价值具有主导性，但它也像一件紧身衣遏制了艺术意义的多元生发。

	　　除了美对艺术的强制，中国艺术现行的分类方式也存在问题。五四新文化运动以来，中国艺术界接受了西方启蒙时期的艺术分类法，即将艺术分为绘画、雕塑、建筑、音乐、舞蹈五种。但是在中国社会早期，只有诗、乐、舞才是真正的艺术，除此之外均属于工匠之作。至汉末魏晋，绘画因文人的介入而获得艺术身份，但雕塑、建筑的匠人性质则直到明清也没有改变。也就是说，中国古代其实存在着两种艺术：一种是士的艺术，一种是百工的艺术，两者是分裂的。对前者艺术身份的认定古今保持了一致，后者作为艺术则来自现代西方艺术观念对中国历史的重构。在这种中西方艺术认知的错位中，书法成为一个异类。它一方面被中国文人视为艺术的最高级形态，另一方面却在西式的艺术谱系中找不到位置。这是它长期在中国现代艺术教育体系中处于边缘位置的原因。由此不难看出，诗、乐、舞、书、画是中国古代艺术固有的分类体系，建筑、雕塑、绘画、音乐、舞蹈的五分法则是西方现代艺术观念强加给中国历史的产物。也许后一种分类更科学、更具现代性，但如果据此认定它反映了中国艺术史的实然状况，则明显是一种误判。

	　　第三个需要反思的问题是艺术与自由的关系。在现代中国对西方美学和艺术理论的接受中，没有什么比自由更具有核心价值。自由被视为人的本质、美的本质，进而被视为艺术的本质。但是，以此为尺度介入中国艺术史研究，问题却相当严重。比如按照现代美学和艺术史家的一般判断，春秋战国、魏晋、明朝中晚期被视为中国文学艺术发展的三大高峰。相反，中国历史上政治稳定、社会繁荣的时代，其艺术创造的价值则往往被低估，如两汉和盛唐。按照这种国家稳定与艺术进步全面背反的逻辑，好像社会越动荡，艺术家越自由，其艺术成就愈最大化。于此，社会动荡反而成了美和艺术勃兴的必要条件，其荒谬性是不言而喻的。同时，在同一个时代内部，那些凸显自由精神的艺术，其价值往往被夸大；反映官方艺术趣味的艺术，其成就则要么被艺术史家视而不见，要么被置于艺术史的边缘。像在中国宋代，有官方背景的院体画代表了那一时代最杰出的艺术成就，但艺术史家却更愿意将关注的重心集中于这一时期带有墨戏性质的文人画。之所以出现这种艺术价值评估的古今错位，原因无非在于现代以自由为核心价值的艺术史观，赋予了艺术家与主流政治尖锐对峙的性质。反叛而不是介入、疏离而不是参与，被视为艺术家最具正当性的社会面孔。就中国艺术史的实际状况看，没有人能否认自由精神是中国艺术的主导精神，但如果将其强化到唯一性的程度，则必然带来艺术史写作的偏执。在中国历史上，很少有西方式的职业艺术家或自由艺术家，他们大多是政府官员兼习艺术，或者以艺术家身份获得朝廷资助，与主流政治合作的侧面大于对立的侧面。这些人大多在入世与出世之间保持了平衡。就此而言，如果单单将中国艺术史写成对自由观念的诠释史，显然就忽略了中国艺术价值选择的多元性。

	　　最后一点是艺术与国家政治的关联问题。中国数千年的封建政治起于西周时期周公的制礼作乐，自此中国的政治被称为礼乐政治，其文明被称为礼乐文明。有论者认为，文化与政治的结合是中华文明最突出的特点，其根据就是中国传统政治对礼乐等人文要素的全面吸纳。进而言之，礼乐是文化或文明问题，但艺术却构成了这种文化或文明的核心。像礼乐的“乐”，包括诗、乐、舞，本身就是艺术。礼乐的“礼”，在个体层面追求行为的雅化，在群体层面推崇礼仪的庄严，在器用方面强调礼器对天地秩序和人间伦理的暗示，分别具有行为艺术、典礼艺术和礼仪美术的性质。也就是说，中国传统政治的人文性，最根本地落实为它深邃的艺术性，审美和艺术精神构成了中国传统的立国精神。同样，中国社会自西周以来，诗教、礼教、乐教构成了几千年国家教育的基石，它既是艺术教育，也是国家教育。这种艺术价值与国家政治目标有机统一的现象说明，艺术在中国传统中，一方面通过艺术精神的弥漫、渗透赋予现实政治一种诗意特质，另一方面也以艺术昭示的理想为人民提供精神引领。面对这种状况，如果艺术史家非要从中切分出一部纯粹的中国艺术史，就不但违背历史真实，而且也是对艺术价值的极大削弱。

	　　通过以上分析可知，在中国传统中，艺术无论其存在形态、分类方式，还是对其本质属性的定位、价值的认定，均与现代西方存在着巨大的相异性。这意味着，按照西方概念体系撰写的种种中国艺术史，与其说属于中国历史本身，还不如说是通过切割与截取的手段将中国艺术史变作证明西方艺术观念普适性的案例。就此而言，让中国艺术史研究重新回归中国历史本身，就不仅仅是学术上的求真问题，而且是确立中国艺术的本体地位、传承和弘扬中华美学和艺术精神的重要前提。（作者系国家社科基金后期资助项目“先秦两汉艺术观念史”负责人、北京师范大学教授）
========================================================
大数据与人文社会科学研究的变革与创新
欧阳康2016年11月16日09:44来源：光明日报

	习近平总书记在谈到如何繁荣发展中国特色哲学社会科学时，要求我们善于“运用互联网和大数据技术，加强哲学社会科学图书文献、网络、数据库等基础设施和信息化建设”，这为信息化时代的人文社会科学研究的方式变革与理论创新指出了正确的方向。大数据正在成为当前中国社会快速信息化的最重要表征之一。我们应当深刻认识大数据及其对人文社会科学研究所提供的机会与挑战，自觉促进人文社会科学研究的变革与创新。

充分认识大数据及其多维意义

	何为大数据？我国《促进大数据发展行动纲要》指出：“大数据是以容量大、类型多、存取速度快、应用价值高为主要特征的数据集合。”维克托・迈尔-舍恩伯格和肯尼斯・克耶编写的《大数据时代》中提出“大数据”的4V特点：Volume（体量浩大）、Velocity（生成快速）、Variety（模态繁多）、Value（价值巨大而密度较低）。

	在我们看来，大数据的产生是人类探寻世界发展规律和规划自我发展道路上的一种积极产物。大数据及其意义似可从以下几个层面来加以解读：

	在直接的意义上，大数据是相对于“小数据”或者传统数据而言的，指人类首次有可能从自然、社会和人的活动中获得数量巨大、类型多样、存取高速、富于价值意义的数据并将其集合起来，形成巨大的数据库，把世界和事物的存在方式转变为周全详尽的海量数据存在方式，借助于它们来实现对外部世界和自我进行更为全面、细致、深入和准确地把握。

	在较广的意义上，大数据意味着与大数据采集、存贮、处理、传输和应用相关的整个信息技术、设施体系和运行方式等，构建起一个个数据化的世界。人们有可能在不直接接触现实世界的前提下通过接触数据世界而实现对现实世界的认识与把握；通过感知和运行数据世界来重构和影响现实世界，形成真实世界与虚拟世界的互动，展示出自然、社会和人类的数字化进程，表明现代信息科技和网络世界发展到了全新阶段和更高水平。

	在更广的意义上，大数据意味着高度信息化时代的人们自觉或者不自觉地从事着数据化的生产、生活、交往、思考与实践，构建起一整套紧密依托于现代信息网络和数据化系统的生产方式、生活方式、交往方式、思维方式和治理方式等，大数据不仅改变着人类的社会生活，也在全面引领着人类生存方式的革命性变革与时代性提升。

	在最广的意义上，大数据意味着一种依托于大科技、大信息和大数据而构建的全新的自然图景、社会图景和人类图景，以大数据的方式来看待自然、社会和人类自身，正在转变为一种自然观、社会观、人类观、价值观和方法论，标志着人类认识世界和认识自我、改造世界和改造自我进入到更加全面清晰准确的水平和更加自觉有效的阶段。

探索大数据提供的特殊机遇与挑战

	从总体上看，与人文社会现象的多样性和复杂性相对应，人文社会科学也是一个庞大的学科群，内部存在着迥然相异的学科，不同的学科与大数据的关系和关联度也有很大不同。例如，从总体上看，传统的社会科学学科，诸如经济学、管理学、社会学、政治学、法学、教育学等学科对数据的依赖性较强，大数据所展示的意义会更充分，而文学、历史、艺术、哲学等更加关注人们的精神生活、价值理念、心灵世界等，对外在数据的依赖性较低，大数据所展示的意义相对较弱，在大数据时代所受到的影响也相对较小。即就大数据本身而言，也应当看到，大数据并不是一切，并没有根本取代小数据和传统数据；大数据技术尚在发展之中，并不能简单取代传统数据技术；大数据研究也存在很多问题，我们没有必要也不应该简单地用大数据研究来遮蔽传统的人文社会科学研究。

	但无法回避的是，方兴未艾的大数据已经给人文社会科学研究提出了很多问题和挑战，也提供了许多创新的机会。

	首先，从“假设出发”还是从“数据出发”开始我们的研究？“大胆假设，小心求证”，一直是我们从事人文社会科学研究的基本模式。大数据时代，海量数据甚至“全数据”的存在成为我们很多学科和领域研究的前提，它们表征着许多难以辨析的事实，要求我们做出必要的解读和说明。

	其次，以“个别样本”还是以“海量数据”为对象来开展研究？由于采集数据困难，过去人文社会科学的很多研究不得不依赖于抽样调查，采集到的永远是个别样本信息，为此而不得不加大抽样的比例，但最大比例的样本也不可能穷尽对象，因此所有的结论都带有推论的性质。大数据时代，人们有可能通过就一定事物采集全样本，提供全数据，为人文社会科学研究提供更加坚实可靠的对象性基础和前提。

	再次，是“感性接触”还是“行为统计”更为可靠？人文社会科学的很多研究以研究者与被研究者的直接接触作为真实可靠的基础，例如直接对话、直面访谈、电话采访等，这有其感性直观和可靠的一面。但人们的思想内在于心灵，充满着理性与非理性的博弈，具有独立性、分散性、个体性和变动性特点，其表达往往受到交往者之间的互动感觉和场景的直接影响，尤其是涉及一些敏感话题会产生某种特殊遮蔽甚至智慧博弈，感性接触并不一定都真实可靠。大数据通过行为统计，对于数据细粒度的分割，全方位长时间累积搜集，尤其是在对人们在大量的“鼠标选择”“网络投票”中展示出的价值取向、美丑好恶、评价标准等，展示出个体真实的心灵世界，勾勒出社会总体心理状态，描绘时代精神的大体走向，有可能为人文学科的理性研究提供更加真实可靠的对象和基础。

	又次，以“实体规律”还是以“统计规律”为研究目的？过去，人文社会科学研究主要依托对社会现象的局部观察和实体性探索，大数据将社会变量变成可统计、可度量、可计算的对象，通过追踪社会中作为最小组成单位的“人”以及对全局性社会形态的包容性跟踪累积，在一个相对低廉的研究成本中展现社会和社会组织的高精度社会实景，实现以整体和全体数据为基础的研究，更好地探析社会发展的本质特征、内在规律、演化趋势和未来走向。例如，关于国家治理体系现代化的研究，可以尝试借助于大数据来建立评估体系并进行国际比较，从而得出科学结论。

人文社会科学研究应自觉融入大数据时代

	大数据时代已经来临。美国政府于1993年启动信息高速公路建设，2012年3月又宣布投入2万亿美元用于“大数据研究和发展计划”，着力于保持在大数据战略方面的世界优先地位。我国国务院在2015年8月发布了《促进大数据发展行动纲要》，将大数据纳入国家战略。目前的问题是，人文社会科学工作者如何自觉地进入大数据时代，推进人文社会科学研究的变革与创新。

	要自觉学习和有效运用复杂性思维。大数据的世界是个极为复杂的世界，需要复杂性的思维方式。近代经典科学倾向于简单性，产生出线性因果的观察视角和还原论的研究思路。然而在现实世界中却存在着许多与不确定性、突变性、非平衡性、非线性、模糊性等密切相关的复杂现象，由此而产生出耗散结构理论等现代复杂性科学。人文世界是个更加复杂的情感世界和价值世界，存在着极为复杂的人际互动和情感交织，充满着不确定性甚至风险，需要学习借鉴复杂性科学的思路和方法。

	要自觉学习和运用大数据技术。对大数据技术的应用大概可以分为三种层次和水平：能够熟练运用现代信息技术和数据装备处理人文社会科学的复杂信息；能够科学合理解读现代人文社会科学信息所蕴含的意义；能够运用大数据技术引领人文社会科学研究和人文社会现实的良性健康发展，引领社会文明的数字化发展方向。通过大数据技术的应用把人文社会科学研究的相对客观部分提升为可以与自然科学和工程技术相媲美的“硬科学”，这将极大提升中国人文社会科学对当代世界的解释力和影响力。

	要自觉更新和发展自我。我们要勇于掌握技术又善于超越技术，尽最大努力去学习掌握和运用大科学技术，走在时代的潮头，同时又要防止为技术所裹挟，避免成为简单的技术主义者，努力保持人文社会科学工作者的思想高度、理论品格和价值定位，勇于反思和批判。大数据时代离不开任何专业却也不会拘泥于任何专业，要自觉地站在当代学科既深度分化又高度综合的背景下开展研究，既立足专业又超越专业。大数据时代最大的特点就是人、对象世界、数据世界与数据技术的多维互动，这也需要我们勇于实现自我超越。只有自觉地置身于自然―社会―人―数据的复杂巨系统中，人才能真正成为世界的主人，成为大数据的主人，成为人文社会科学研究的主人。

	（作者系华中科技大学教授）
========================================================
艺术赞助研究的当代转向

========================================================
拓展文化“走出去”的翻译传播机制研究
周领顺2016年11月14日08:48来源：中国社会科学网-中国社会科学报

	　　我国从2006年9月13日颁布《国家“十一五”时期文化发展规划纲要》，提出实施中国文化“走出去”重大工程项目的大政方针以来，至今已有10个年头。中国文化“走出去”这一主题具体涉及“中国文化‘走出去’”和“讲好中国故事”、“阐释好中国特色”等相关的内容。而在这些内容之中，翻译是中国文化“走出去”的一个主要手段。值此十周年之际，我们有必要从翻译研究的角度对这一主题进行解读，指出该研究领域存在的问题，并展望其未来的发展走向。

	　　亟须“走出去”的文学地域性

	　　“中国文化‘走出去’”是一个宏大的主题，有很大的拓展空间，涵盖“中国文化”研究（即选材研究、文化专门领域研究、文化现象研究）、“走”研究（即译者模式、翻译方式、翻译过程、传播方式、交际手段、宣传策划、传播机制等方式的研究）和“出去”或“走出去”研究（即宣传效果、传播效果、接受效果、提升效果、市场效果、异化和归化效果等结果的研究）。“中国文化‘走出去’”与习近平总书记倡导的“讲好中国故事”、“阐释好中国特色”等思想一脉相承。“中国故事”和“中国特色”属于内容研究，“讲”和“阐释”属于方式研究，两个“好”属于效果研究。当然，效果还要分为整体传播效果（译外效果）和翻译过程中怎样“讲好”、“阐释好”本身叙事效果（译内效果）等。

	　　谈“中国文化”，主要是谈中国的地域性。所谓文学的地域性，周作人曾说，“我相信强烈的地方趣味也正是世界的文学的一个重大成分。”（丁帆《中国乡土小说史》）美国汉学家、翻译家葛浩文认为，“地域性本身是一个很有意思的主题，而且受到乡土作家的相当重视；他们利用某一地方的特点，如地方方言等，来强调和形容某一个地方的独特性。”（《葛浩文文集》）他还承认，“几乎在所有我们讨论过的作品中，最初吸引读者共鸣的不外是民族主义的主题，但是构成其长久吸引力的却是它们的乡土色彩。”因此，我们可以认为，乡土文学作品本身就是文学地域性的一个强有力的表征，而针对乡土文学的英译实践批评研究，从某种程度上正好对应了民族文化对外传播的国家需求。

	　　文学作品“走出去”的翻译传播机制

	　　中国文化怎样“走”才算“走出去”？把汉语翻译成外语，是最初步的“走出去”。从初步走出去到真正走进去再到完全融进去，是对于“走出去”的不断层次化和深化，既涉及翻译内部问题，也涉及翻译外部问题；既包括语言问题，也包括超语言的问题。至于是不是真正走出去了，还要有量化的考察指标，比如典籍翻译的种类、数量、印数、销售数、引用率、引用层次等。但是，虽然市场指标至关重要，但绝非市场决定论，还要看文本类型等因素，以防经典娱乐化。“走出去”的终极目标是“提升中国文化软实力”，至于中国文化软实力是不是得到了有效提升，需要历史地、长期地考察，不必因为暂时的接受效果不佳而下“夭折”的结论。

	　　此外，对于中国文化的相关翻译研究要有针对性。比如，习近平总书记所希望的“用海外读者乐于接受的方式、易于理解的语言，讲述好中国故事，传播好中国声音”，言及的并不都是翻译上的问题，所以还要将翻译学上的传播效果和新闻出版领域、外宣领域的传播效果区别对待或有机结合。“海外读者乐于接受的方式、易于理解的语言”和保持文化个性之间在实践上会有不平衡的地方，不宜一股脑儿将功过都加在翻译的头上而迷失了学理上的思考。

	　　以“乡土语言”的翻译和研究为例，迄今为止，译学界对于“乡土语言”翻译的研究还不够深入。秦毅在《文学作品翻译“走出去”是必然》一文中说道，“莫言在获得诺贝尔文学奖后曾表示，中国本土文学作品的翻译困难主要在于‘乡土味’的准确性，而目前国内有关本土文学作品‘乡土味’的翻译研究只有寥寥数篇。”汉语“乡土语言”作为中国文化“走出去”的一部分，不管实践上能否行得通，对其的翻译和研究都具有重要的价值，其意义就在于找到深层的规律，让人们通过研究提高理论的认识水平。

	　　传播主体的文化身份研究

	　　作为文化“走出去”一部分的文学翻译对外传播研究，除了特定文本的翻译传播研究外，整体上还具有如下的一些表现：或在宏观上存在文化泛论现象，或在微观上聚焦于个别文化热词的翻译；系统性讨论较少，而零星讨论又以“二元对立”立场作“正误”判断的居多；部分研究出于对汉语事实难以穷尽或翻译局限性的顾虑，以翻译形式（如“音译”、“意译”、“音译+意译”）简单归纳最为常见，有时感性甚至会超越理性，最终与原有文本出现偏离。

	　　我们可以以葛浩文的“连译带改”与翻译批评的关系论述为例，对上述问题进行分析。一提到葛浩文的删节和改写，中国译学界便显得愤愤不平，大多主张维护原文内容和我们自己的文化。但是，我们或许可以试想，中国翻译者对莎士比亚等西方作家的作品也有过那么多的“简写本”、“简译本”、“改编本”等翻译版本。毕竟文学的创作与接受需要百花齐放，因此，作为译者的葛浩文也一直试图在向原文意义求真和对市场务实间不断进行着各种平衡的努力。

	　　除上述问题以外，在全面研究的基础上，有些领域的研究还比较欠缺，缺乏具有深度的相关解释力。比如，研究涉及范围涵盖了文学翻译的多个方面，从译者模式到传播模式，从翻译效果到接受效果，从传播过程到传播手段，从文学翻译到科技翻译，从汉民族文化典籍到少数民族文化典籍，从泛文化翻译研究到专书翻译批评研究，从翻译内部研究到翻译外部研究，从古代典籍翻译研究到现当代文学翻译研究，等等。此外，还比较缺乏有关对翻译主体的研究，即对于帮助中国文化“走出去”的译者群和“中国故事”写作作家群的研究。其中，译者群又包括中国译者群、国外汉学家译者群、旅居海外的华裔译者群、加入中国籍的原籍译者群、中外合作译者群和直接用外语讲述“中国故事”的华裔作家群。他们的经验和行为规律怎样？影响效果如何？他们的文化身份对行为的影响又如何？借用一些中国本土的翻译理论，是否能够给予比较有效和合理的解释？是否也能够给翻译实践以良性的导向？这些都可以成为中国文化相关翻译研究的拓展路径。

	　　（本文系国家社科基金重点项目“汉语‘乡土语言’英译实践批评研究”（15AYY003）阶段性成果）

	　　　　（作者单位：扬州大学文学院）
========================================================
姚新中：当代中国哲学的返本与开新
2016年11月10日13:49来源：光明日报

	新的时代需要新的思想，也孕育着新的哲学。在当今时代，哲学承担着传承知识、启迪思想、引领时代的不可推卸责任。这是时代的挑战，也是哲学创新的机遇。中国哲学学人正在积蓄力量、抓住机遇、回应挑战，为中国和世界文明的进步作出自己的贡献。中国人民大学哲学系作为当代“中国哲学”（中国的哲学而不是狭义上的中国传统哲学）科研与教学的重镇之一，也同样需要在返本中开新，在开新中返本，不忘初心、精诚守护，为真正确立中国哲学自己的话语体系并在拓宽世界哲学的视野，促进不同文明之间对话、交融中体会和提炼出新时代精华。

	自1956年建系以来，人大哲学经历了60年的风风雨雨，在曲折的发展中回应了每一个历史阶段的需求，涌现出一大批引领社会发展、时代进步的哲学家和哲学教育家，在时代的大环境中引发出对哲学概念、理论现实性的基础性研究和开放性解释，并把这些理论的创新应用于哲学教育中去，培养了数量可观的既有理论深度又关注现实的理论工作者和实际工作者。20世纪50年代哲学系青年教师王方名和黄顺基对于逻辑学的研究曾引起了中央的高度关注，20世纪60年代萧前、李秀林等关于历史唯物主义和辩证唯物主义的最初探索，罗国杰等关于马克思主义伦理学的开拓等都走在那个时代的前列。1978年5月11日《光明日报》特约评论员文章《实践是检验真理的唯一标准》的主要作者胡福明是哲学系毕业生中的佼佼者。20世纪八九十年代陈先达的《走向历史的深处》、夏甄陶的《思维世界导论》、李德顺的《价值论》、方立天的《佛教哲学》、张立文的《和合学》等，是对新时代需求和变动的哲学思考，是具有创新性、代表着具有实践性和理论深度的哲学研究和教育成果。他们以及其他许许多多的人大哲学人的努力构成了人大哲学与时代互动的历史主线，对时代的重大问题给予了他们自己的解读和反思。这些都为人民大学在新的条件下反思、回应时代问题提供了历史基础，为今后创立与现时代相适应的中国哲学提供着精神的支撑。今天人大哲学学人站立在前辈巨人的肩膀上，上下求索，促进哲学研究和教育与现时代的互动。历史的条件和现实的需要决定了人大哲学不仅有必要而且完全有可能以哲学的方式回应时代的需求，在新的局面下开拓新形式，实现哲学在21世纪的创新。

	当代中国哲学和哲学教育创新的基础是返本。返本首先是要汲取中外哲学史和马克思主义哲学的丰富营养。只有自觉地把哲学研究和教育放在哲学理念发展的历史长河中，才能发展出代表时代精华的思想、培养出具有理论厚重性和现实适应性的人才。21世纪的中国哲学研究和教育面临理论深度不够与应用性不强的双重困境，我们的研究和教学也存在着急需克服的问题和难题。英国现实主义文学家查尔斯・狄更斯在其《双城记》的开篇说，“我们处于一个最好的时代。我们处于一个最坏的时代”。这样的说法在一定意义上也适用于哲学在今天所面临的局面，既有重大的机遇又有多重的困难。一方面，哲学必须要比以往更像哲学，做哲学就是要摆脱浮躁、虚无、急功近利、思想退化、人文冷淡的世风影响，在哲学专业的研究和教育中沉得下去，打实基础，才能像老一辈哲学家那样在思考中生发出思想，又在思想中真正把握现实。另一方面，哲学研究和教育需要传承知识，如何把中外哲学史中的优秀遗产、基本原理、深邃思想以新的述说方式传输给学生和大众，应用到现实问题上，是一个必要但又很不容易做好的工作。更为根本的是，哲学担负着培养人才、启迪思想的时代任务；返本不仅仅是回归到过去、理解我们中国自己的哲学传统，而且是如何能把中外思想家、马克思主义的哲学精髓以现代语言讲好、把握中国哲学的真正特色、把哲学思维与解决中国面临的重大现实问题的需要结合起来。

	只有做好了哲学研究和教育的返本，当代哲学的创新才能建立在坚实的基础上。在这个意义上，返本是手段，而开新是目的。哲学研究和教育的开新就是既要坚守思想又要超出已有的思维界限，汲取社会发展的灿烂光华，回应时代带来的巨大挑战。21世纪中国哲学所面临的挑战是全方位的，既有认知层面的，也有行为观念上的，既表现在理论层面又体现在实践层面。包括宇宙科学、生命科学、物理科学在内的科学发现日新月异，挑战着我们已有的认知模式、思维方式、概念解读形式，撼动着我们关于世界、社会、人生的已有认识和基本原则，对于存在的本质、意识的本质、生命的本质提出了新思维或新视角；包括人工智能、互联网普及、大数据无所不在的技术层面进步也在挑战着我们关于行为模式、道德德行、交往理论的已有原则，为新解释、新观察创造了无限可能性。哲学如何在社会急剧变动、经济快速发展、科技加速进步中回应这些新机遇、新挑战？面对这些挑战，一味回避或视而不见只能使哲学理论一步步走向僵化和固化，浅薄的解释也只能使人们对于哲学日益疏远而导致思想退化、人文冷淡。相反，通过融通经验主义与理性主义思维定式、融通内向超越与外向超越的价值取向、融通哲学的历史性与现实性，我们才能拓宽哲学与时代互动的空间，为当代中国哲学创新性转型、创造中发展作出积极的贡献。

	如何回应这些挑战是摆在每一个哲学教育工作者面前的艰巨任务，也是哲学研究和教育返本与开新的基本内容。现时代哲学返本和开新，首先必须克服哲学领域的故步自封和自以为是。古希腊的苏格拉底早就提出要认识自己，并把这一点作为哲学进步的基本出发点。我国的孔子也教导我们“知之为知之，不知为不知，是知也”。马克思主义哲学更是强调及时汲取科学新发现，更新知识观念，突破旧框框，以实践为检验真理的唯一标准。要做到哲学的返本和开新，我们还要打破哲学自身的学术隔离，融通不同哲学领域。自古以来，哲学生长于对话，创新于交流，不同流派之间放下学术前见，诚心交流、对话、沟通，不同二级学科之间消除隔阂、协同创新、打通古、今、中、西、马等五维学术空间，为中国哲学的当代创新奠定更为深厚的学科基础和人才基础，不同哲学学科只有共同探讨，才能促进哲学发展。作为人类认识世界、解释世界和改造世界的一种特殊形式，哲学并不能独立于人类知识之外，而是植根于其他所有人文社会科学学科，其每一个概念的创造都与人类认识的进步有着千丝万缕的联系。因此，哲学的返本开新必然以哲学与人文社会科学的紧密合作为前提，以它们之间的互相渗透为契机。哲学返本与开新更是完全不能脱离科学和技术的发展。科学技术的每一次重大进步都为我们在哲学上解释过去的理论、开拓未来的观念提供了可能性。只有高度重视这些进步、从哲学的角度理解和解释这样的进步，才能把这些可能性化为哲学概念和理论创新的现实性。

	现时代哲学的返本开新更需要自觉地把中国哲学与世界哲学紧密联系在一起，从世界哲学中汲取营养，同时为世界哲学发展提供中国的视角和动能。在全球日益紧密相连的今天，任何学术体系都不可能闭门造车、自说自话。哲学对话、交流不能仅仅限于自己的文化、自己的语言。中国文化的一个重要特质就是其开放性和包容性，并通过与其他文化的交流和互通，而始终保持自身的活力，使自己的内涵越来越丰富、外延越来越开阔。无论是历史上对来自印度佛教的成功改造、消化、转型，还是在近现代西学东渐、东学西渐中发展出具有中国特色的马克思主义哲学体系，都说明了中国哲学的内在活力，更指向当代中国哲学所应具有的文化自信和理论自信。他山之石，可以攻玉。在形式上，当前哲学领域的国内学者与国外学者并不缺乏对话的机会和场合，但从实质上讲，这些对话往往还没有充分展开，未能形成一种常态的对话平台，还没有通过对话产生出具有持久影响力的学术成果。

	因此，当代中国哲学的返本与开新需要进一步提升中外文明、中外哲学的互通互鉴层次，拓宽同世界一流大学哲学学科的联系，也需要建立同各国一流学者、一流哲学家之间以问题为导向的对话机制，从而更好、更深入地进行前沿理论的探索，为中国哲学本身的创新更多地汲取其他哲学体系的资源，为世界哲学的发展做出中国的贡献。

	（作者系中国人民大学哲学院院长）
========================================================
《论语》与孔子之道再认识
黄怀信2016年10月26日14:47来源：中国社会科学报

	“孔子之道”代表着中国传统文化中的理想政治模式与伦理模式。然而，从当年孔子自称“吾道”、曾参称“夫子之道”、孟子明言“孔子之道”，迄今已2000多年，孔子之道究竟是什么，则一直没有明确系统的答案，更没有相对统一的认识。

	孔子的思想主张

	通过对《论语》的重新校正与解读可知：孔子所讲的“礼”，是当时尚存或流行的社会礼法和规范，而不完全是周礼；孔子讲“礼”的最终目的，是为了社会和谐与安定，而不是为了恢复周礼。“仁”，就是关爱他人；有仁德，就是有爱心。“仁者”，就是具有关爱他人的品行或思想的人，或者能够关爱他人、做过关爱他人之事的人。“行仁”，就是献爱心、做关爱他人的事。传统所谓“全德之名”，是子思以来对孔子之“仁”的误解。“仁”的实质是“爱人”，任何人只要甘愿为他人奉献爱心，都能成为仁者。而为民造福，使百姓免受战争之苦，则是最大的仁。“仁”是个人的自愿，“礼”是社会的约定；“仁”属于道德层面，“礼”属于政治层面；“礼”的存在是客观的，“仁”与“不仁”则是由主观决定的；“仁”既不属于“礼”，“礼”也不是“仁”的主导，“仁”更不得包摄“礼”，二者之间没有主从或领属关系，也不是内容与形式的关系。“仁者”不必知“礼”，知“礼”者不必“仁”，二者之间没有必然联系。“义”，就是合宜、应该。人人知“义”而行“义”，社会自然和谐；国君知“义”而行“义”，天下自然和平。孔子讲“义”，终极目的也是为了社会和谐、天下安宁。“智”的含义虽然只是聪明、有智慧，但在孔子那里，“智”及“智者”有其特定的表现特征和标准，包括不自欺欺人、不惑、不做蠢事、善于掌握时机、务实、知人、好学等。孔子主张“智”、“学”，首先是为了提高人的素质，最终也是为了社会的文明进步。“中庸”，是德行而非道德，本义为“用中”，即凡事皆以“中”道处理；“中”指恰到好处、合乎标准、无过无不及，也就是最恰当、最合理，而非以往所谓折中。

	孔子思想的核心

	《论语》最核心的内容是教做人，做人的目标是成为“君子”，而做“君子”的起点是修身。修身之道具体包括知德、孝悌、学文、知礼、有仁、有智、有勇、明义、正直、诚实、守信、慎言慎行、有信仰、有能力、见贤思齐、事贤友仁、认真做事等等。君子之道，包括尚德、自强、上进、不争、不骄、善良、重义轻利、重行轻言、重名声求建树、有知识知天命、有能力可大受、文质彬彬、心胸坦荡、注重实践、不搞宗派、和而不同、主持正义、实事求是、不求全责备、做事求根本、不做亏心事等等。孔子的人格君子论含有深刻的社会意义，人格君子的条件除道德层面外，还包括诸如多能、有知识、求建树、重实践等与社会物质文明发展相关的内容。行事之道，包括小心谨慎、认真厚道、光明磊落、择善而从、实事求是、己所不欲勿施于人、毋意毋必毋固毋我、忍小谋大、行必果、重积累、执中庸、敏于行等。交友之道，包括交贤友、讲诚信、不虚伪、重恩义、相忠告、不客套、广交天下友等。为学之道，首先明确为学的意义，包括：改变人性、改变命运、获取知识、弥补不足；为学的目的，一为修己，二为国家；为学的方法，包括培养兴趣、读书为主、注重实践、学思结合、结合自身实际等等；为学的原则，包括从小立志、开卷有益、珍惜时间、打好基础、学以致用、忌急功近利、活到老学到老等等。为师之道，包括良好的道德修养，丰富的专业知识，能创新，诲人不倦，以及能教学相长等品质。弟子之道，包括尊敬老师、爱护老师、孝敬老师、学业上帮助老师等。治国之道，包括“为国以礼”、实行“民主”政治、实行社会分工、以民为本、富民为先，教育为本、薄赋敛、平均财富、备战备荒、取信于民、慎文书等等。为政之道，包括“为政以德”、正名分、正人伦、举贤才、树榜样、悦近来远、戒速谋远、实行奖惩、行礼让、以德化下等等。

	孔子思想的价值取向

	孔子主张积极入世，为社会所用，而前提是“邦有道”，即国家秩序正常，有正确的政治方针与治国方法；而“出仕”，并不等于做官。关于孔子的性命及天道观：孔子认为人性固然是与生俱来的，但后天环境及人为努力可以改变它，使之发生移易。其“天”，始终是一种自然的、超人格的力量。关于孔子的鬼神观：孔子承认祭祀，甚至虔诚于祭祀，并不说明他真正相信鬼神，因为祭祀在当时本身是一种礼。孔子主张敬鬼神而远之，说明在其思想深处，并不相信真有鬼神。孔子义利观的表现：得利为正当行为；反对唯利是图；见利必须思义；不以其道得之不处。关于孔子的荣辱观：孔子虽讲究成名，但不是虚名，而是实实在在能为身后人所称道的名，其实质是要求人在生前有建树；孔子以不义、不正、不直之行为为耻，说明在他那里，一切做不应该做的事情都是耻辱。关于孔子的妇女观：前人认为孔子轻视妇女，完全是出于对《论语》两章的误解，而不知所谓“有一妇人焉，九人而已”之“一妇人”只是指来自后宫之妇人，“九人”专指来自社会的人才；“唯女子与小人为难养也”之“女子”特指其妻（据“近之则不逊，远之则怨”可知），而非一般女子。关于孔子的平均观：主要体现于《季氏》篇“丘也闻有国有家者，不患贫而患不均，不患寡而患不安。盖均无贫”章，而旧误“不患寡而患不均，不患贫而患不安”。孔子的大一统观念主要表现为：以“天下”为一整体，承认“天子”为唯一君主；赞美大一统；反对僭越，维护大一统；期待“圣人”出，“天下”平；亲身实践大一统，包括执雅言、周游列国以“易”天下之“无道”，等等。

	孔子之道的终极目标，是“天下有道”，即天下太平、社会和谐、百姓安居乐业、文明进步发展。实现其终极目标的途径与方法，主要是通过教育和学习，提高人的文化素养，包括：使国君知“为国以礼”、“为政以德”，为百姓谋福祉；使百姓了解并践行“仁”、“义”、“忠”、“信”、“中庸”、“孝悌”等一系列美德。

	（作者为国家社科基金项目“《论语》与孔子之道再认识”负责人、曲阜师范大学教授）
========================================================
陇右文学的历史流变与发展
漆子扬2016年10月26日14:46来源：中国社会科学报

	陇右地区是丝绸之路的黄金通道，也是华夏文明的发祥地之一。中原文明与西域文明在此交会。秦汉以来的陇右文学，在保持《秦风》传统的前提下，吸收融合了游牧与农业、佛教与伊斯兰等文明，具有鲜明的尚武性、民族性、地域性、多元性。陇右文学拓展了中国文学的空间维度，为中国文学注入新鲜血液和异质养料，也为中国文学北雄南秀的艺术向度增加了内在活力。

	先秦时期，陇右文学处于发轫阶段，主要有神话和歌谣。伏羲神话、女娲神话、西王母神话、夸父神话、刑天神话、牛郎织女神话等，体现了陇右先民独特的诗性智慧和艺术创造力。《白云谣》是传说中西王母送别周穆王时吟诵的一首歌辞，也是陇右最早的情歌。《诗经》中的《大雅・公刘》和《秦风》，是关于秦人、周人在陇右创业的篇章，体现了周人和农耕文明的关系，以及秦人在陇南地区生活的事迹，反映了秦人好马、尚武的传统风尚。

	两汉四百年，由于陇右地区特殊的地理方位，两汉统治者普遍重视对陇右的开发经营，促进了陇右文化的发展。两汉陇右，武将辈出，文人相对较少，但文学成果丰硕，陇右文人普遍具有蓬勃的朝气和大国的自信。

	作品流传于世的陇籍诗赋作家有李陵、梁竦、侯瑾、秦嘉、徐淑、赵壹等人。文学成就较高、影响较大的当推秦嘉、徐淑夫妇和辞赋大家赵壹。秦嘉、徐淑的五言诗表明东汉文人五言诗的技巧已渐趋成熟。东汉辞赋家赵壹的代表作《刺世疾邪赋》，继承了《秦风》的批判精神，以激愤的感情揭露东汉统治者“唯利己而自足”的贪婪本性，谴责弥漫在官场拍马溜须、拉帮结派的丑行，具有强烈的历史穿透力。东汉著名哲学家、文学家王符的《潜夫论》，痛斥东汉社会的种种丑相，被文坛誉为千古“陇右鸿文”。

	陇右民间歌谣留存下来的有《匈奴歌》《天水童谣》和《凉州民为樊晔歌》等。其中最具艺术震撼力的是《匈奴歌》，表现了匈奴民众失去河西走廊后对战争的憎恶。在敦煌汉简中，我们发现了东汉初年的两首《教诲诗》，这是中国边塞诗的滥觞。

	非陇籍人士的咏陇作品如汉武帝《天马歌》，是目前所能看到的第一首表现酒泉风物的诗歌。汉乐府《陇西行》，反映了陇西淳朴的民风，对研究文学、民俗学、交通史具有重要文献价值。

	魏晋南北朝时期，陇右文学上承《诗经》和两汉文学的优秀传统。傅玄、傅咸父子独步陇右诗坛。傅玄以乐府诗见长，颇具汉魏风骨。傅咸的诗，庄重典雅，其辞赋代表了六朝时期陇右赋体文学的整体成就，托物喻志，体现士大夫的高雅情志。南朝梁陈时期，陇籍诗人阴铿独标诗格，推动了齐梁新体诗向唐人近代诗的转化，是陈朝诗坛最有成就的诗人。

	皇甫谧是魏晋时期陇右文坛的领袖和学术权威。他政治地位低，但社会影响力极大。其文学思想体现在为左思《三都赋》所作的“序”中，文章指责汉赋假大空的不良倾向，为后人研究汉赋提供了重要的文献资料。这一时期，诞生了小说作家王嘉和小说《拾遗记》，作品故事情节荒诞神奇，成为后代传奇小说的蓝本。《文心雕龙》和《四库全书总目提要》都给予极高的评价。

========================================================
揽巴蜀文明 兴现代蜀学――《巴蜀全书》编纂六年小记
李晓东2016年10月18日10:56来源：光明日报

	基本完成巴蜀古代文献调查，收集各类文献目录1万余种，编辑出版系列图书112种，阶段性成果超过1亿字，发表古籍整理相关论文100余篇，培养古籍整理硕士、博士、博士后共40余人――这是被誉为巴蜀版“四库全书”的《巴蜀全书》编纂六年来所取得的成绩。作为四川首次对本地区文献进行的规模最大、跨时最长、体例最新的整理和研究，《巴蜀全书》的编纂不仅为保存巴蜀文化的文明成果、传承文化历史起到了重要作用，还成为培养蜀学研究人才的新起点，为提升文化自觉和文化自信贡献了力量。

	川版“四库全书”

	从梦想到现实

	巴蜀古代文献多达一万余种，现存五千部以上。对巴蜀文献进行调查整理研究，一直是历代四川学人的梦想。历史上，编纂有各类巴蜀文献的总集、全集和丛书等，但这些书籍或局限于个人著述，或局限于家族作品，或局限于单篇文章，远远不是对整个巴蜀古文献进行的系统收集和整理，也没有编成一部卷帙浩繁、具有集成性质的“巴蜀全书”。

	从2007年起，四川部分专家就呼吁，要尽快启动对巴蜀文献的研究和整理工作。2010年1月，这一梦想成真，四川省将《巴蜀全书》的编纂批准为四川省重大文化工程，同年4月又被列为国家社科基金重大委托项目，后又成为国家社科基金重大项目，在四川文化传承史上具有里程碑意义。

	为推动《巴蜀全书》的编纂工作，四川省委宣传部、四川大学、四川省社科院等单位组建了编纂领导小组，部署了全省范围内支援和启动该工程的系列方案，集合了上百位专家，省财政还连续给予资金支持。

	按照计划，《巴蜀全书》将收集和整理先秦至1949年的历代巴蜀学人撰著的重要典籍，以及其他作者撰著的反映巴蜀历史文化的作品，编纂汇集成巴蜀文献的大型丛书。《巴蜀全书》包含巴蜀文献联合目录、巴蜀文献精品集萃、巴蜀文献珍本善本3大类，总共将耗时10年，整理出版书籍上千册。《巴蜀全书》总编纂、四川大学古籍整理研究所所长舒大刚介绍，编纂者就是要耐得住寂寞，甘愿坐冷板凳，打造巴蜀文化的“四库全书”，为保存和传播巴蜀历代的学术文化成果，促进当代“蜀学”振兴和奠定坚实的文献基础。

	还原古籍真貌

	再现历史精彩

	现存“巴蜀文献”中仅线装、刻版形式的汉语载体就超过了2000种，还有大量的巴蜀石刻碑文、少数民族文献。而近代对巴蜀文化的研究，其成果多分散在学术机构和个人手中，国家图书馆及四川省图书馆、重庆图书馆、四川大学图书馆等也有部分收藏，《巴蜀全书》编纂者总是有一丝线索，就绝不放弃。为扩大文献的来源，还远赴海外等地寻找资料，与台湾四川同乡会等筹划复制台湾所藏巴蜀文献资料。

	舒大刚说：“我们要做的，不仅是将消失的古籍呈现出来，还要进行严谨的校注、标点等工作。”

	《宋会要辑稿》校点本的面世就是这样的标杆。《宋会要辑稿》全书366卷，内容丰富、卷帙浩大，但文字错误繁多，向来难读。研究者刘琳教授等人经历多年工作，纠正原书年月日错误2800余条，移正错简之处59处、总字数达3万余字，勘正了错误的行款。

	通过6年多的努力，《巴蜀全书》通过“重点委托”和“公开招标”方式，确立了子项目150余项。出版了诸如《廖平全集》《苏轼全集校注》《华阳国志》等一大批精品，阶段性成果达130种，6000余万字。另有100多种已经完成正在排版和出版中，总计字数约5400万字。

	在这些阶段性成果中，《廖平全集》和《宋会要辑稿》分别被中国出版协会古籍出版委员会和第十四届“上海图书奖”授予一等奖和特等奖。共有5种成果分获国家出版基金资助和国家古籍整理出版专项经费资助。课题组成员发表相关学术论文100多篇。编纂组所在单位获国家社科基金项目6项、教育部项目8项、四川省社科规划项目8项、全国高校基本业务费资助项目17项。

	培养古籍人才

	兴盛蜀学研究

	《巴蜀全书》的编纂，直接推动了四川“历史文献学”学科建设和人才培养，同时，也直接推动了当代蜀学的研究。

========================================================
经济新常态下文化产业发展思路
祁述裕2016年10月17日16:14来源：中国社会科学报

	当前中国经济发展步入新常态，文化产业要进一步保持健康、快速、可持续发展，在培育新增长点、推动经济结构深层次调整中发挥更大作用，迫切需要适应新常态，调整发展思路，优化发展方式，实现从数量增长向提质增效转型。“十三五”时期，文化产业提质增效的重点主要包括以下几方面。

	提升文化创新驱动力。加强创意空间载体建设，利用文化园区、特色街区、闲置厂房等，构建一批条件优越、服务体系完善的众创空间。顺应互联网发展趋势，加强对威客网、网络众筹等网络众创空间建设的支持。鼓励中小微文化企业参与公共文化服务，加大财税支持力度，简化审批程序，加快创业载体建设和融资渠道建设。加快形成有利于创新驱动发展的体制机制，营造公平公正的市场环境，破除影响文化要素自由流动的障碍，加大知识产权保护力度。加强媒体对大众创新创业的新闻宣传和舆论引导，营造和倡导敢为人先、容忍失败的创新文化氛围。

	促进文化产业融合发展。促进文化创意与相关产业融合发展，一方面以知识产权为核心，整合相关产业发展，拓宽产业链和盈利模式；另一方面重点推进文化创意和设计服务与实体经济相关产业融合发展，发挥生产性文化服务业优化国民经济各行业发展方式的重要作用，实现中国创造。促进互联网+文化产业发展，利用互联网思维，优化文化产业生产方式，加快转变传统文化行业管理理念、体制机制、商业模式和服务方式。

	培育文化精品和文化品牌。实施文化精品工程，有效发挥专项资金引导作用，加大对文化精品创作生产的扶持力度。建立科学的文化精品评价机制和评价标准，把群众评价、专家评价、政府评价与市场检验结合起来。发挥文艺评论在引导文艺创作生产、提高作品质量、提升审美情趣、扩大社会影响等方面的积极作用。利用现代传媒手段，加大文化精品传播力度。组织文化精品的推介、展演、展映、展播活动，发挥优秀作品引领示范作用。采取以文化品牌为核心的产业链价值联动策略，鼓励文化企业实施多元化经营策略，丰富文化衍生产品类型，促进跨行业发展，增强文化品牌活力。

	激活文化消费潜能。利用数字化、网络化发展机遇，丰富现代新兴文化产品和服务种类。创新文化消费引导和促进政策，以惠民消费卡、差别定价、惠民文化消费季等方式进行补贴，促成居民文化消费热点，增强文化消费意识。打破文化事业与文化产业的樊篱，鼓励和引导社会力量参与公共文化服务供给，提供更多适销对路的优质文化产品和服务。优化文化消费环境，加大对乡村、贫困地区文化消费配套基础设施建设的支持力度。

	优化文化产业空间布局。与“一带一路”、藏羌彝文化产业走廊等国家战略相适应，完善跨区域发展合作与协调机制，规划实施一批协同度高、经济社会效益突出的区域重点项目和工程。促进文化产业园区向跨界融合、协同创新、虚实结合、注重培育创新型企业和创意氛围方向发展。统筹城乡文化产业发展，充分发挥特色文化资源在促进乡镇居民创业创新和新型城镇化进程中的作用。加强中西部地区文化基础设施建设，鼓励和引导东部地区利用其创意、人才和资本等优势支持中西部特别是民族地区特色文化产业发展。

	推动文化企业“走出去”。加大文化产品对外贸易政策优惠力度，支持有条件的文化企业通过多种形式在境外兴办文化实体、设立分支机构，拓展文化出口平台和渠道。借力“一带一路”、国家自贸区等国家战略，推动文化产品“走出去”，同时支持民间企业和社会力量把文化产品“卖出去”。推动文化企业尽快建立和完善“走出去”的国际化经营管理制度，建立与国际惯例相符的管理体制和经营机制。

	（作者为国家社科基金艺术学重大项目“国家文化治理体系和治理能力现代化研究”首席专家、国家行政学院教授）
========================================================
互联网时代与中华音乐走出去
喻辉2016年10月17日16:13

	在世界范围有效传播中华音乐文化，一方面可以凝聚海内外华人，增强世界范围内炎黄子孙对中华文化的认同感；另一方面可以利用音乐所具有的跨越语言和文化障碍的特殊作用，让更多的人通过音乐蕴含的中国文化了解中国。互联网为新时期传播中华音乐文化提供了契机，通过互联网渠道的传播更可以帮助我们树立当代中国的良好形象，消弭西方社会对我们的误解。

	自“大外宣”的文化战略提出以来，国家以前所未有的力度助推中国音乐“走出去”。但总体来说，推进中华音乐文化的世界传播依然面临三方面的难点：一是国内媒体在对外文化传播中使用的传播方式不易被西方主流媒体接受，对中外文化跨语境传播的差异以及弥补这种差异的主动意识不足；二是音乐文化的宣传态度急功近利，缺少通过音乐交流、文化理解和人文沟通来潜移默化传播中国音乐文化的意识；三是缺少对传统音乐哲学内涵和人文美学理念沟通，未能有效利用较为开放的境外媒体平台传播中国音乐文化。

	进入互联网时代，网络已经成为世界范围内使用最广泛的跨越时空和地域的音乐传播渠道。加强中国传统音乐文化的国际传播，需要充分利用互联网增强中国文化的国际影响力。

	互联网时代的音乐活动已开始从线下传播转向线上传播。互联网时代的音乐传播与消费形式已经发生重大变化，据课题组对全球访问量第三大网站 YouTube.com上“中国音乐”传播和接受情况的大数据统计，在中国音乐视频文件中，传统音乐元素占73%，流行音乐元素占22%左右，其他占5%左右。网友对中国音乐的视频评价使用了20多种语言，点赞观众踊跃。由于目前该网站主要服务于中国大陆以外的网民，据此可以基本判断，中国音乐的网络流传已经成为一种全球性的趋势。应充分利用这一有利趋势，统一部署中国音乐文化在互联网上的国际传播。

	以开放的姿态容纳、走进国际互联网音乐网站。通过互联网渠道传播以中华传统音乐为载体的文化内容，应契合西方民众的文化欣赏习惯，利用音乐的文化渗透性提升中国在世界媒体中的形象。目前，海外主流互联网站音乐传播的作用已经超过传统的电视、广播渠道和日报、书籍、杂志等平面媒体，与此同时，很多中国传统音乐的表现形式也无法用西方音乐会的形式得以体现，比如古琴、江南丝竹等所具有的修身养性、沟通自然的文化功能，就不适合在西方音乐厅的表演环境下实现。据调查，西方网民对中国音乐中所体现的“人与自然”浑然天成的音乐观念趋之若鹜，这说明中国传统音乐以其独特的美学观念在世界范围内吸引着世界众多音乐网民。因此，可以在互联网上通过中国传统音乐的美学观念传达中华民族热爱自然、崇尚自然的价值观，潜移默化中向西方传送中国的传统价值观。

	利用互联网传播中国音乐文化，策略和方式上需要积极应对、精心组织。近年来，国内媒体已经意识到西方主流网站在文化传播方面的重要作用。如何有效利用这些海外主流网站，常态化地向世界非华裔网民传播中国音乐文化，需要我们认真研究。也可以在其他互联网产品，如游戏、电影电视、广告和网络微课教学中，增加宣传中国传统音乐美学和哲学观念的内容，培育互联网一代的海外中国音乐听众和中国音乐文化市场。

	加强本土网站“走出去”，培育国内视频和音乐网站的国际竞争力。扶持传播中国音乐文化正能量的音乐网站走向世界，形成中国音乐网络传播海外和国内并进的两翼格局。目前我国对国外互联网企业尚未开放市场，在政策保护下国内网络媒体的关注力大多放在国内市场，与国外用户、占领国际市场的商业竞争原动力缺失，使得我国在世界范围内的音乐文化传播领域话语权力量薄弱。因此需要加大国内网站的竞争与开放性，增加中文以外的语言界面，在技术上全面提高传输速度，更好地打造中国自己的国际互联网音乐传播阵地。

	整合扶持海外音乐华媒，加强交流合作。目前海外中文音乐网站基本处于起步阶段，市场份额很小，应将这些音乐传媒纳入国家对外传播整体战略，帮助他们改进传播理念和技术，甚至可以对网站进行国家收购。利用海外中文音乐网站的市场优势，克服我们在空间距离和语言文化隔阂方面的不利因素，从不同角度进行全方位的对外音乐文化传播，形成国际互联网上内外呼应的格局。

	（作者为国家社科基金艺术学重大项目“互联网语境中中外音乐交互影响研究”首席专家、宁波大学教授）
========================================================
谢柏梁:2015年我国戏曲发展态势简述
2016年10月17日16:12来源：中国社会科学报

	2015年是中国戏曲转型发展至为关键的一年。在党和政府一系列文艺方略和戏曲政策的指引下，戏曲人如饮甘霖、如沐春风，中国戏曲的转型和发展迎来了前所未有的新机遇。

	戏曲剧目的创作与演出

	2015年的戏曲舞台繁花似锦。从年初的北京优秀青年戏曲演员展演，到岁尾的全国地方戏优秀中青年演员汇报演出，在党和政府政策的大力支持下戏曲舞台好戏连台。通过第十四届中国戏剧节，第四届中国少数民族戏剧会演，两湖、广西等地举办的省级层面艺术节，京津冀精品剧目展演，北京市剧院运营服务平台，北京金秋优秀剧目展演，北京市优秀小剧场剧目展演等戏剧活动，戏曲剧目具备了独占鳌头的权重。第七届中国黄梅戏节、第六届中国昆剧节、当代小剧场戏曲艺术节等专项戏曲节庆活动，持续保持了较高的品质。另外，上海京剧院建院60周年系列演出、上海戏曲艺术中心新剧目北京展演、北京京剧院经典现代戏展演、天津京剧院梅花奖演员创作剧目展演、山西省优秀新创舞台剧进京展演、安徽省新创精品剧目进京展演、国家大剧院昆曲艺术周等，轮番献演，分外精彩。

	戏曲导演的成果与探索

========================================================
中国近代留学生经济思想史研究的力作
梁华2016年10月14日16:12来源：光明日报

	经过几代学人的努力，中国近代经济思想史学科取得了巨大的成就。但已有的学术研究主要是基于中文文献资料，外文文献资料少有运用，导致中国近代经济思想，特别是民国经济思想，没有得到充分挖掘和系统研究。邹进文教授新近出版的《近代中国经济学的发展：以留学生博士论文为中心的考察》（2015年列入“国家哲学社会科学成果文库”，2016年由中国人民大学出版社出版）一书，是中国经济思想史学界第一部系统运用外文文献资料研究中国近代留学生经济思想史的力作。

	中国近代经济学演变，是一种典型的移植性变迁。在西方经济学的早期移植过程中，传教士充当了重要角色，到了20世纪初，留学生群体逐渐成为主角。他们在向当时国际一流的经济学家学习的过程中，了解了世界经济学的前沿，有些留学生还跻身世界经济学学术之林。毋庸置疑，他们的经济学学术思想也应得到重视。

	中国近代经济思想史研究的新进展既要有研究方法、研究思路的创新，也要有新史料的新发现。该书主要利用从欧美各国收集到的英文、德文及法文经济学博士论文，研究中国近代经济思想的变迁。该书的绝大多数史料是第一手资料且第一次被运用，其中外文经济学博士论文就有近200篇。中国近代留学生经济思想虽然在以往的中国近代经济思想史论著中偶有涉及，特别是个别近代留学生经济思想有个案研究，但由于没有利用第一手外文资料，有关研究成果大多语焉不详，甚至存在错误。该书第一次全面、系统研究了中国近代留学生的经济思想变迁，拓展了中国经济思想史研究的领域，开辟了中国经济思想史研究的新视野。比如作者考证了中国近代第一位经济学博士、第一位在《美国经济评论》上发表学术论文的留学生、第一位会计学博士，等等。该书还整理、研究了近代欧美著名的经济学刊物发表的欧美汉学家和经济学家撰写的对中国近代留学生经济学博士论文的评论文章。这些珍贵的历史文献，从一个侧面展示了中国近代留学生经济学学术成就所产生的国际影响，它说明中国近代既有经济学的“西学东渐”，也有经济学的“中学西渐”。

	由于多种因素制约，学术界迄今依然认为中国近代留学生的经济学博士论文没有多少理论上的创见，因此并未将其纳入中国经济思想史的论述之中。比如民国时期的刘大中（《新帕尔格雷夫经济学大辞典》唯一有传记的中国经济学家）、蒋硕杰、林霖（中国最早在《美国经济评论》上发表论文的经济学家）、何廉、方显廷等著名经济学家的经济思想，都没有写入《中国大百科全书》，甚至没有列入中国近代经济思想史教科书。该书从经济学的各个分支学科切入，全面阐述了中国近代经济学留学生博士论文的学术成就，认为许多成果不仅在中国经济思想史上占有重要地位，而且有些成果对于世界经济学的发展也作出了贡献。

	比如在货币理论方面，20世纪二三十年代由于凯恩斯主义的崛起，货币政策成为国家干预的主要手段。要实行货币政策首先必须明确货币的定义及确定货币供应量，当时国际学术界对此进行了理论争鸣，占主流地位的观点是定期存款不是货币。中国当年留学美国的经济学博士林霖1937年在《美国经济评论》第27卷第1期上破天荒地发表两篇论文，全面阐述了定期存款是货币的观点，他的这一结论后来成为货币理论的定论。20世纪40年代留学英国的蒋硕杰博士在留学伦敦政治经济学院期间，对凯恩斯的流动偏好理论提出质疑，他在英国的《经济学刊》上发表论文进行了深入分析，在国际上产生了广泛影响。

	在会计理论方面，杨汝梅的博士论文《无形资产论》（1926年），在对当时西方学界关于无形资产的各种见解进行详细梳理的基础上，重新界定了无形资产的性质，并提出了无形资产的会计处理方法。西方学术界对此极为重视，基于杨汝梅的观点，美国《会计师手册》第2版（1933年）的无形资产部分重新作了修订。

========================================================
溯流探源 经世济民 开物成务――2015年度《国家哲学社会科学成果文库》综述
陈亮2016年10月08日15:53

	   2015年度《国家哲学社会科学成果文库》（以下简称《文库》）共接受申报378项，经过严格的评审、遴选程序，最终确定58项成果入选。就入选成果总体而言，研究领域广阔，传统优势学科依然占绝对比重；运用新的研究视角与方法进行研究的成果不断涌现；基础研究与应用研究相结合、微观考察与宏观研究相结合；学科交叉、中外研究、古今钩玄，佳构颇丰；年轻学者在坚实的学术积淀基础上崭露头角。可以说，《文库》入选成果代表了我国哲学社会科学研究的发展前沿，展现了当下中国学术研究的最新成就。

	马克思主义、哲学、政治学、法学等

	马克思主义研究成果入选一部，即《文化生产力与人类文明的跃进》。该成果对于丰富马克思主义理论，阐释文化生产力在人类文明中的作用，推动中国文化生产力的现实发展，具有重大理论价值与现实意义。

	哲学成果主要体现在几个方面：一是对哲学基础理论的探讨，如《哲学：思想的前提批判》阐释了“思想的前提批判”的基本概念以及构成思想的基本信念的前提批判、基本逻辑的前提批判、基本方式的前提批判、基本观念的前提批判、哲学理念的前提批判几个部分的内容；二是对我国古代哲学的解读，如《先秦诸子与楚国诸子学》对先秦诸子“九流十家”的思想特点、流变及楚国诸子学的思想特点与发展演变做了全面系统的研究；三是对哲学经典的深度阐释，如《〈心体与性体〉解读》对于研究牟宗三思想范式，解读《心体与性体》之深义具有重要学术价值。

	随着我国经济的发展与综合国力的不断提升，夯实国家文化软实力的根基、传播当代中国价值观念、展示中华文化独特魅力、提高国际话语权，显得尤为迫切和必要。《中华文化国际影响力调查研究》为评估中华文化在世界的影响力进行了理论探讨，在此基础上形成对“中华文化国际影响力”的思考。《日本平成时期经济增长与周期波动研究》则以“平成时代”的日本经济为研究对象，借此探索经济发展的基本规律，其落脚点仍在于为推进当前我国经济建设提供借鉴。

	法学研究成果也体现出基础研究与应用研究相结合的特点。《私法的自然法方法》对于推进民法学方法论理论知识的更新，促进民法学与伦理学、哲学知识的互动，加深对民法学哲学根基的研究，具有重要意义。《国有股权行使和监管法律制度研究》《遗传资源知识产权法律问题研究》《大学章程法律问题研究》《中国双边投资条约研究》等成果则立足于当前我国经济改革与经济建设过程中面临的问题，从法律层面加以分析与献策，具有鲜明的现实意义。

	经济学、管理学

	经济学入选成果较多，体现了学界对我国当前推进经济体制改革现实需求的呼应，也体现了学术研究“经世致用”的特点。如《加快推进中国对外经济发展方式转变研究》《中国城市发展空间格局优化理论与方法》《区域协调发展中政府与市场的作用研究》等，对于当前经济体制改革与经济发展有着重要的理论指导意义；《经济增长与结构演进：中国新时期以来的经验》探讨了经济总量与产业结构之间的关系，研究体制改革与政府宏观决策的作用，总结基本经验并提出合理建议；《资源枯竭型地区经济转型政策研究》试图找出促进资源枯竭型地区实现健康顺利转型的路径与方法，以期实现国民经济持续健康协调发展。

	管理学方面，《为了人的共生共在》直面现实问题，将研究视角放在“全球化”、“后工业化”时代人类的共生共存上，发现对人类生存构成威胁的因素并提出应对方案；《公共服务标准化的创新机制》试图通过理论与实务相结合的方式，建构一个较为完整的公共服务标准化体系，推进服务型政府建设；《中国农产品流通现代化研究》提出和界定我国农产品流通现代化的内涵与研究框架，建立适合我国国情的测评体系，并对农产品流通现代化的发展路径、模式、关键环节等提出建议。

	历史学、考古学

	中国历史研究方面，入选成果皆以古代史研究为主体。《秦汉户籍管理与赋役制度研究》深入剖析了秦汉时期的户籍管理与赋役制度，厘清了先秦以迄秦汉政治、经济制度确立与演变的基本问题。《古代东北民族朝贡制度史》对于考察我国古代疆域的形成与范围、明确东北民族朝贡制度在历代边疆政治统辖体系中的地位与特点、探究我国多民族国家形成的基本历程，具有重要的学术价值与现实意义。除对政治、经济制度的探讨外，《文库》成果鲜明地体现了当前中国古代史研究的广度，涉及风俗、天文、卫生、环境等多个方面。如《汉帝国的遗产：汉鬼考》利用出土资料与传世文献，深入发掘了汉墓凝聚的汉代精神世界；《唐宋天文星占与帝王政治》钩沉史料，见微知著，以独特的视角呈现了天文星占所反映的唐宋时期官方的意识形态；《清代卫生防疫机制及其近代演变》从中国自身特点出发，以全球史的视野，阐发了对于中国历史发展的思考；《江南环境史研究》充分利用史籍、诗文乃至传世画作等史料，详细勾勒出江南生态文明发展进程，丰富了环境史研究的内容。

	世界历史研究方面，入选成果与中国史研究联系紧密。《乐浪研究》利用我国古代正史资料、朝鲜文献等，对乐浪历史地理、行政建置、官制等问题进行探讨；《中西中古税制比较研究》梳理了中西中古税制的基本脉络，归纳概括了两者同异，是中西比较研究的典型之作。

	考古学研究方面，两部成果各有侧重，各具特色。《考古学前沿研究：理论与问题》就考古学理论与认识论、人类起源与旧石器时代研究、农业起源、文明与早期国家探源等内容进行阐述，总结了考古学研究对于当今社会的启示；《欧亚草原东部的金属之路》则密切结合“丝绸之路经济带”研究热点，将包括中国北方在内的欧亚大陆作为一个整体，用整体的、联系的视角看待中国北方与欧亚草原的文化联系。

	文学、语言学

	文学成果有着古今交织、中外结合、研究视角多样、研究领域广阔的特点。《中国古代文才思想论》是对中国古代文艺理论、文艺批评研究的新尝试，对于回归古代文艺批评实践历史，勾勒“才”的关系，拓展体系与主流理论观照下的文才思想系统，具有重要学术价值。《中国词学的现代转型》打破词学研究古今割裂的格局，将研究领域的下限由明清推及现代，对于重新认识传统思想的价值、服务现代文明建设，意义重大。《浪漫的中国》则从伦理思想史进入文学史，借助对伦理观念历史变迁的考察，呈现中国社会由传统向现代演变的生动图景。

	外国文学研究成果多样，既有从西方学术范式接受史角度所作的考察，如《比较神话学在中国》，又有对文学巨擘及其作品的深入剖析，如《波德莱尔：从城市经验到诗歌经验》《契诃夫戏剧的喜剧本质论》，也有按国别开展的综合研究，如《新时期俄罗斯小说研究（1985―2015）》《澳大利亚文学批评史》等。

	语言学成果以传统“小学”研究方法为基础，结合当今学科发展现状进行研究。《“三礼”名物词研究》即借鉴当代词汇学、语义学、语言学前沿理论与成果，结合认知理论、语言哲学，借助前人注疏与小学专书等，对“三礼”所载名物词做系统研究。《清以前汉语音训材料整理与研究》立足传统训诂学，对清以前音训资料加以整理，并对其音训性质、原理、方法、历史、特征等问题做了全面阐述。此外，少数民族语言学也有新成果问世，《藏缅语族羌语支研究》即为此类。

	艺术学、体育学、军事学等

	艺术学成果主要体现在古代音乐、戏曲方面。《中国古代戏曲理论史通论》探讨了中国古代戏曲理论形态、理论内涵、美学特征与演进规律。《中国南传佛教音乐文化研究》探讨了中国境内傣族与孟高棉诸族群南传佛教仪式音乐文化，是国内外第一部关于中国南传佛教仪式音乐文化研究的学术专著。

	《中国体育发展方式改革研究》围绕体育发展方式的转变进行了理论研究与实践探索。《中国战术发展史》是我国第一部以通史体制横跨古今乃至未来的战术发展史著作。

	总的来看，2015年《文库》入选成果具有鲜明的特点。一是对于本学科学术发展史的回溯与发掘；二是对于本学科基础理论的探讨与构建；三是密切结合中国情境，体现中国特色，对新时期中国经济、社会、文化等各领域所面临的新问题，在学术上作出积极的回应，开拓新的理论境界。可以说，各学科成果选题兼顾学术价值与现实意义，涉及领域广阔，研究视角独特，研究方法多样，代表了当前我国哲学社会科学研究的高水准、高层次。

	（作者为科学出版社副总编辑）
========================================================
《鄂伦春族口述家族史》简介
吴亚芝2016年09月22日15:30来源：全国哲学社会科学工作办公室



	国家社会科学基金一般项目（批准号：11BMZ023） 

	本书由作者自传、前言、口述家族史、附录和进一步的研究（代后记）组成，配有一百二十多张图片。全书70万字，可分为两个部分，一部分是45位老人讲述的家族历史，另一部分是作者加入的点评和研究。

	本书具有以下特点：

	一、对鄂伦春民族传统文化的一次全面抢救

	游猎时期（定居以前）出生的鄂伦春族老人全国不足百人。本书45位讲述者都是定居以前出生的，他们中间又有12人故去，还有几位老人的身体状况已经无法与人正常交流。所以，本书的部分篇章已经成为绝笔。这些老人们所讲述的那些真实的故事中，涉及到鄂伦春族社会生活的方方面面。生存环境、社会形态、生产方式、生活习俗、人生及社会礼俗、宗教信仰、文化艺术、医药甚至医马病等等，无不包容其中。他们的讲述有的是从长辈那里听来的，有的是自己亲身经历的，一般都是从爷爷或者是父亲那一辈儿讲起，一直讲到子女的现状，时间跨度比较大，因此这些故事当中还蕴含了鄂伦春族社会变迁的过程。

	二、带有全民族性质的口述家族史

	口述史是关于人们过去生活的询问和调查，包含着对他们口头故事的记录，这种形式在我国古已有之。就鄂伦春族而言，早在上个世纪五、六十年代的《鄂伦春族社会历史调查》中就有相当篇幅的口述内容，并且涉及鄂伦春族社会历史的方方面面，但是带有家族故事的口述史目前还没有见到面世的作品，而具有全民族性质的口述家族史不仅鄂伦春族没有，我国其他民族乃至世界各民族中也不多见。本项目的口述者来自全国各地，具有全民族性质。

	三、带有研究性质的口述家族史

	口述史是关于人们生活的询问和调查，包含着对他们口头故事的记录。口述凭证和口述史料的最大特点是全面、完整和生动，因而具有较强的资料互补性和灵活性。通过这些史料，不仅能够让人们“看”到历史，而且能够“听”到“活生生的历史”。口述史所叙述的那种独特的社会生活和生存方式，是其他研究所不能替代的，尤其是像咱们鄂伦春这样没有文字的民族，仅仅依靠有限的文字史料和实物资料来研究他们的历史和文化是远远不够的，必须要有充分的口述史料作为补充。

	但是，口述史是凭借记忆所讲述的历史，难免会出现一些记忆误差，也不可避免的会加进一些讲述者的主观因素，因此也就不可避免的、或多或少的总会有一些不太客观的地方和不确定性，甚至因为讲述者的主观色彩导致个别隐瞒或夸大事实的现象。带有研究性质的口述史，就是要求研究者以考证口述资料的真伪、探索口述资料背后透露出来的民族及文化内涵为目的。换句话说就是口述资料与文献史料相互印证，从而真实地再现历史的本来面目。

	就口述史研究而言，口述凭证的搜集是整个研究工作的基础，访谈是手段，整理则是深化研究的过程。大多数讲述者对民俗事项都能够讲得很清楚，但究其原因则没有几人能说清楚，也就是说他们只知其然不知其所以然，这也怪不得他们，祖宗留下的规矩他们跟着做就是了。而研究者则必须要探究“所以然”。因此，在他们讲述的民俗事项后面根据前人留下的研究史料和个人的研究体会相应地加入大量点评以加深研究力度，让读者不仅知其然还要知其所以然。

	四、探求被访者的心理历程

	对研究者而言，在访谈的过程中不但要关注受访者讲了什么，还要关注他们是怎样讲的，为什么要那样讲。每一部家族史的故事性都很强，不能因此而忽略了讲述者的心理活动。比如黑龙江省逊克县新鄂鄂伦春民族乡的莫宝凤老人（已故）亲历过游猎生活，她讲述的家族故事可以用惊心动魄来形容。为了躲避滔天的洪水全家人乘坐木筏向山上转移时爷爷的神经病发作，为了全家人的生命安危，他们迫不得已将爷爷沉了河，结果他们家族的男人一个接一个的横死。老人说“虽然是没有办法，但老莫家毕竟是干了伤天害理的事，这是‘恩都力’对我们老莫家的惩罚。”这样的故事不仅反映了当时鄂伦春人生活的艰难困苦，也体现出讲述者的人生价值观。

	五、各流域风俗习惯比较

	鄂伦春族人口少――全国总人口不足1万，居住又相对比较集中――全部聚居区都集中在大、小兴安岭，加之前人研究当中有一些又缺乏指示性的总结，所以给人一种错觉，以为所有鄂伦春族的各种风俗习惯都是一致的。其实不然，诸如生育习俗、丧葬习俗、交通工具等等，包括语言，还是有很大的差异，比如生育习俗，鄂伦春自治旗的人都说男人不能进“雅塔柱”（产房），也就是不能接近产妇，丈夫把饭做好后需要装到桦皮桶里用木棍挑着递进产房。而黑龙江省逊克县新鄂乡的莫宝凤老人却说“咱们这边可没有那样的，没听说过。”所以，我在这本书中加了各流域风俗的比较研究。

	六、纠正过去研究成果中的偏差

	以往的研究资料中有个别研究者由于未作深入探究或者想当然，出现了一些与实际不符的记载，比如有的研究资料中说因为怕触犯火神产房内不允许生火，就此问题笔者向林杰和格尔巴杰老人询问时他们异口同声的说：“胡说八道，找死呢？大冬天不生火不冻死啦！”类似的研究偏差必须予以纠正。
========================================================
王忻：认知・偏误・对比――理论与方法的有机融合
2016年09月19日15:53来源：中国社会科学报

	有语言学者认为，国内的认知语言学研究尚未能形成理论上的有效创新和重大突破，其中一个重要原因是方法意识亟待提高。方法中存在的问题之一就是“缺乏有针对性地找到或创造出适合具体研究问题的研究方法的意识”。因而，研究方法的自觉是认知语言学创新的关键。认知语言学是一种理论，学习者的偏误是一种语言现象，是研究的对象，对比研究是一种方法。研究理论与方法通过被研究对象而有机融合，获得新的有效成果，这种研究路线既是研究范式的创新，也会催生出不同于既往的新产品。

	一

	20世纪70年代中期，认知语言学开始在美国萌芽，80年代中期以后逐步走向成熟，进入21世纪，更以迅雷不及掩耳之势席卷全球。我国和日本当然也未能幸免，两国语言学研究的很大份额被认知语言学占据。

	认知语言学以认知科学和体验哲学为理论背景，针对生成语言学天赋论提出了语言的创建、学习及运用，都必须在人类认知活动的框架内进行，并通过人的认知规律进行解释的主张。

========================================================
马小兵：日语复合助词研究值得期待
2016年09月19日15:51来源：中国社会科学报

	助词是日语语法的骨架，有关助词的研究在日语研究中占有非常重要的地位。其中，日语复合助词无论在数量上还是使用频率上，都占有很大的比重。因而，在日中两国学界，一直非常注重有关日语复合助词的研究。

	日方研究

	在日本，“复合助词”这一用语首先出现在永野贤《表现语法的问题――有关复合助词的认定》一文中，明确提出了构成复合助词的三个条件。1970年后，学者更加关注复合助词研究，铃木重幸提出了“后置词”概念，即一种辅助词语，其本身并不是句子的一部分，且可以和名词格（以及其他具有名词性的词语）组合使用，用以表现名词与句子中其他部分的关系。砂川有里子在《有关复合助词》一文中，对复合助词进行了定义与分类，并从含义、句法等方面详细分析了其特征。松木正惠在《试析复合助词的认定标准及尺度设定》一文中，将“从形式整体来看，具有超出其构成要素含义之和的独特意义”、“不论从形式上还是意义上，都具有辞的功能”视为复合助词的认定标准，并从形式上将复合助词分为三类。

	此外，有关复合助词的科研成果还表现为以下三种类型：一是辞书类。森田良行和松木正惠编著的《日本语表现句型》，以实例为中心记录了“复合助词”的语义与用法；佳码析疑小组（Group JAMASII）编著的《日本语句型辞典》，囊括了大量包括复合助词在内的日文惯用语表达，是复合助词表达方面的集大成之作。二是论文集。藤田保幸和山田崎编著的《复合助词研究的现状》，收录了15位学者有关复合助词的研究论文，反映了当时复合助词研究的最新成果；铃木智美等编著的《复合助词之理解》，从日语教育的角度出发，拓宽了“复合助词”的研究领域；藤田保幸编著的《形式词研究论集》，收录了17名学者的相关研究论文，从现代日语、古典日语、与外语的对照研究、方言研究等角度扩展了复合助词的研究。三是资料类。藤田保幸和山田崎所编《现代语复合助词实例集》及《有关复合助词研究文献目录》以及田中宽所编《复合助词研究文献目录》均为日语复合助词研究最新最详尽的研究成果汇编。

	中方研究

	在中国，有关日语复合助词的研究起步较晚，大致可以分为以下几个阶段：一是学习吸收阶段，汉语的介词没有单一和复合之区别，此阶段主要学习吸收日本有关复合助词的研究成果，并有相关的论文发表，虽然较为零散，但是，戴宝玉《试论日语复合助词“とじて”》一文颇受学界关注，得到日本学者的首肯。二是系统介绍阶段，中国学者将日本有关复合助词的研究成果较为系统地介绍到中国，其中代表性成果有胡振平编著的《复合助词》、高化编著的《现代日语助词和复合格助词》，上述研究成果介绍了日本日语学界复合助词的研究状况，并对复合助词用法有一定的论述，使得日语学界得以较为全面地了解日本的复合助词研究现状，并为今后中国的日语复合助词研究奠定了基础。三是对比研究阶段，中国学者在日语复合助词研究方面的较大贡献是中日对比，比如马小兵著《日语复合格助词和汉语介词的比较研究》就日语复合助词与汉语介词的对比研究进行了较为详尽的论述。

	新的学术动向

	近10年，中日两国在日语复合助词方面的研究，都有了长足的发展。一个显著特点就是在该领域不仅有单篇的学术论文发表和论文集出版，也有专门的学术专著问世。

	2009年，毛文伟撰写了专著《现代日语助词性机能辞研究》，该书利用丰富的语料库资源，从历时的角度明确复合助词的认定标准，提出复合助词之整体概念，是在日语复合助词研究方面展开综合性研究的一次颇有意义的尝试。

	2010年，日本学者田中宽教授出版了《从复合助词的角度考察日语语法研究》一书，这部鸿篇巨著实例丰富，内容详尽，涉及的复合助词和相关表达形式超过1000种，附有“复合词研究文献目录”。《目录》分为《出现在从句句尾的复合助词》《出现在句尾的复合助词》《其他与复合助词研究有关的研究文献、参考文献》《辞典、参考书籍》四部分，并附有更加详尽的细项，为复合助词研究提供了极大的便利。

	2011年，马小兵教授出版了《日语复合格助词与语法研究》，该书首先明确了日语复合格助词的定义及分类，使得复合格助词这一概念范围更加清晰明确。其次将复合格助词分为两大类，第一类在一定条件下可与单一格助词替换使用，充当句子的格成分，但语义特征上区别于单一格助词；第二类无法与单一格助词替换使用，不充当句子的格成分，在句子中主要充当副词性成分。该书从复合格助词的认定、分类、类比和替换等角度，展现了复合格助词研究的新视角。

	今后的研究展望

	任何一个领域和学科的系统性综合性研究，都是该领域或学科发展的重要参照，也标志着该领域或学科的学术研究进入到一个新的时代。助词是日语语法的精髓，复合助词数量庞大，用法复杂，几乎涵盖日语的每一个层面。对貌似杂乱无章的日语复合助词进行整理归纳，总结出其中带有规律性的东西，是日语研究者的天职，也是使命。

	尽管在日中语法学界，已把日语复合助词研究推进到一个新的高度，然而，我们还是期待对日语复合助词全面系统性的研究。

	助词是日语教学研究的重点和难点，复合助词则是其中尤其困难的一个环节，目前国内外出版的日语语法书和各种日语字典基本上未对其做出系统的论述和详尽的说明。对日语单一助词、复合助词进行比较，归纳两者的内在联系，从语法结构的角度对复合助词整体进行定位，并根据语义，对表示相同或相近意思的复合助词进行专项研究，将为研究日语语法特别是句法提供一个新的观察角度，其成果将不仅有益于日语助词本身的研究，而且对整个日语语法的综合研究亦会有所贡献。

	（作者为国家社科基金项目“日语复合格助词研究”负责人、北京大学教授）
========================================================
利用地方性知识“深描”学术史
匡钊2016年09月08日08:32来源：光明日报

	　　【成果选介】

	　　对于先秦学术思想史的研究，从来大约都占据了中国哲学或历史学领域相关研究的半壁江山，而自有以现代方法研究中国古代思想之实践以来，对于先秦思想史的研究，也往往不断向我们呈现最为激动人心的知识形态面貌的改变。最初有胡适放出手段“截断众流”，让上古半神话半信史当中那些怪力乱神纷纷隐退，还原出先秦思想朴素面貌的大概，后续有郭沫若引入唯物史观的强大解释武器，让血肉丰满的思想史而非单纯的观念史为我们所熟知。思想家和他的时代以及时代背后那些塑造历史的现实力量之间的关系，在很多情况下能为我们提供最高效力的学术诠释。最近三四十年，伴随着又一次或许意义不亚于百年前王道士和京城药铺里的“龙骨”售卖者所带来惊喜的出土文献大发现，先秦思想史当中无数原本不为人所知的细节，也开始逐步浮出水面。对数术的了解，使我们反思古人思想世界中那些被忽视的复杂性；对黄老学存在的认定，则改变了我们对先秦道家面貌的教科书式的把握，所谓“老庄”的思想线索，在当时的思想界里大概只是一线微光，而充满杀伐决断之气的“黄老”之学才蔚为大观。先秦思想，作为后来整个中国文化的奠基，对其面貌理解的任何变化所能引发的巨大的“蝴蝶效应”可以想见，于是在近三四十年新材料迭出的背景中，不断变得更为复杂的先秦思想史，受到学界高度的关注也是十分自然的。

	　　经过近百年的不断努力，目前学界对于先秦思想的概貌，诸如主要流派的存在、核心的观念体系及其在发展中的基本走向，已经取得了基本的共识。面对近三四十年的新出土文献，尝有论者以为其足够“改写”先秦思想史，但这种“改写”的范围与程度，大概还需要进一步确定，在笔者看来，其传统面貌受新出土文献影响最大的或是道家，而儒家的传统形象虽然受到冲击，但真正的来自新出土文献的影响多是补充性的，并非是整体面貌的改变。至于新材料对先秦思想其余部分的影响，如抛开专门的数术类知识，似乎还有待进一步观察。而且，经过近三四十年的不断研究，新材料本来所带来的一些关乎思想史脉络的“新知”，比如黄老学的强势或思孟学派承前启后的作用，当下在研究界也几乎成为共识或常识了。但这绝不意味着我们对于先秦思想史的研究已经足够充分，事实上，在粗线条刻画的先秦思想史面貌下面，仍然隐藏着大量需要进一步加以发掘或“深描”的细节。

	　　对于这些思想史细节的把握，以往仍多着眼于学派，比如对于黄老学的研究与梳理便是如此。稷下学宫作为思想交汇、论辩发生的场所进入当今学者的视野，为我们提供了一个在纵向的、时间性的学派发展维度之外的思想史研究的重要参照，即横向的、空间性的思想维度。这种思想史展开的空间维度所能提供的学术细节，正好有助于填补那些已知的思想史发展进程中遗留的空白。但从总体上看，在先秦思想史领域，专门围绕一定空间展开的研究，似并不多见。这一方面与以往材料不足有关。后世专门针对地域性学术的研究较易开展，比如理学范围专门的关学研究、经学范围专门的皖派研究等等，其可资利用的原材料，均远较先秦丰富。另一方面，这也与此种研究所要求的较高程度的综合性有关。针对先秦学派的研究，可以完全依赖时间线索，以考索其传承；但针对一定思想发生场所的研究，却会涉及多个在此交锋的学派――稷下学宫中黄老学一家独大或为特例，且仍有儒者与名家厕身其间，如果再进一步放大对思想发生场所或空间的观察，比如将其放大到国别或某一相对广阔的地理范围的尺度上，则问题将变得更为复杂。

	　　这种复杂性将呈现为两个层面的关系：一是同时存在于某一地方的诸学派之间的关系；一是各个学派与此地方文化特征之间的关系。在笔者看来，在较大的地域尺度上讨论相关的思想史问题时，与中原文化对峙的楚地为我们提供了一个极好的观察地点。春秋战国时的中原诸国，所共享的文化内容更多，而要在有限材料当中凸显其地域特征相当困难，但楚国作为南方大国，春秋时游离于中原文化圈之外，而战国时又成为逐鹿中原的重要竞争者，而其之所以具有如此底气，不外是由于自身本有的相对独特的文化传统。面对中原诸侯，楚人敢于自称“蛮夷”，透露出的更多恐非对宗周文化的羡慕，而是对自身原有文化传统可与之分庭抗礼的自信。与楚地血脉相连的道家文化于春秋战国之时勃兴，或可视为此种强健文化传统之明证。除了这种历史因素之外，现代的考古发掘，又为楚地作为思想史研究中地方性知识的重要提供者的地位加以背书。从郭店简书开始，近年来影响巨大的出土文献，多与楚地有关。虽然有些简书有来路不明的嫌疑，缺少考古方面的学术支持，但也多被估计与楚地有关。这当然得益于楚地得天独厚的地下文物保存条件：潮湿多水的环境，为今人保留了来自两千年前的珍贵文献。在此基础上出现的，乃是属于一种地方性知识的“楚学”。

	　　在思想史研究领域，完全立足楚地与楚文化圈的学术考察不可谓阙如，但综合考量先秦诸子之学在此环境中的存在与演化的专著，以往则尚未曾有见。

========================================================
黑水城契约：我国古代契约的重要组成
杜建录2016年09月08日08:31来源：光明日报

	　　我国契约传统源远流长。从进入阶级社会之初到民国时期,约有4000多年的历史,其间产生的契约不计其数,绝大部分毁于社会动荡、人口迁徙和自然灾害,有专家曾估计,保留下来的只有十万件左右。但从近年对徽州文书、清水江文书、宁波文书、福建文书以及太行山文书的发现整理情况来看,远远不止这个数字。这些契约文书的产生时间以明清和民国居多,元代以前较少。长期以来,学界研究的重点集中在居延汉代契约、新疆魏唐契约、敦煌唐宋契约以及包括徽州文书为代表的明清到民国契约,对辽宋夏金元契约关注较少。

	　　上世纪初,我国内蒙古额济纳旗黑水古城出土的黑水城文献约有一万多个编号,有的编号是一件,有的编号是多件乃至十多件,包括西夏文、汉文以及其他民族文字文献,主要收藏在俄、中、英等国。这些文献除大量佛经外,还有相当数量的社会文书,已发现的俄藏西夏文社会文书就有1500件之多,其中契约多达500余件,包括卖地、租地、卖畜、雇畜、贷粮、贷钱、借物、典工、卖人口等。俄藏黑水城汉文契约比较重要的有《西夏光定十二年李春狗等扑买饼房契》《西夏天庆年间裴松寿处典麦契》《西夏天盛十五年王受贷钱契》等。英国收藏的黑水城汉文契约以《西夏天庆年裴松寿典当文契》最为著名。

	　　中国藏黑水城文书主要是1983年至1984年黑水城考古发掘中出土的,其中契约全部是元代文书,最早为元成宗大德二年(1298),最晚至北元昭宗宣光元年(1371),前后跨度达73年之久。有借粮契、借钱契、租赁契、雇佣契、买卖契、合伙契、揽脚契、婚书、收付契等,总共67件,其中借贷契约46件(借粮契20件,借钱契6件,借物契2件和残屑18件)。

	　　黑水城出土的夏、元契约在继承前代传统的同时,自身也在发展变化中,即元代契约的内容、格式和西夏多有不同。

	　　种类有所不同。借贷契(贷粮、贷物、贷钱)、买卖契(卖地、卖畜、卖人口)、租赁契(租地、租房)两个朝代均有,雇身契、合伙契、揽脚契、合同婚书、收付契只在元代契约文书中出现。同是租赁契,夏、元两代也有很大区别,西夏租田地契量非常大,元代只有一件,西夏的租赁饼房契是有“竞标”的扑买,而元代的租房契只是一般意义上的出租,这反映了西夏和同时期的宋朝一样,封建租佃制得以发展;而蒙古族入主北方后,推行农奴制和屯田制,限制了封建租佃制的发展。合伙契和揽脚契是黑水城元代契约的特色,西夏黑水地区有“脚户”“脚家”存在,他们在“揽脚”过程中是否签订契约,有待资料的进一步发掘。

	　　年款位置与纪年方式有所变化。黑水城出土的西夏契约与敦煌吐鲁番所出唐宋契约、元代高昌等地所出回鹘文契约类似,均将订立时间放在契约的开头;与之相反,徽州文契自南宋以来就将立契时间书写于契约尾部。到了元代,亦集乃路契约开始将立契时间置于契约尾部,改变了西夏时期黑水地区将立契时间放在开头的格式。

========================================================
潘捷军：中国方志馆 记录历史 传承文明
2016年08月30日16:38来源：中国社会科学报

	作为中华民族特有的传统文化形式，中国编修地方志书的历史十分悠久，方志馆则是传承这一民族文化传统的重要平台。从古时的史馆、翰林院、图志局、一统志馆，到近现代的通志局、地志博物馆和当代的方志馆等等，都为地方志事业作出了不同程度的贡献。它们不仅是记录民族文化传统的历史载体和展现中国悠久历史的现实平台，也是向世界展示中华民族文明和当代发展成就的重要舞台。

	客观记录民族传统的历史载体

	中国方志馆经历了从无到有、从繁杂到专业、从融合到分立的漫长过程：西汉时已设兰台、东观等作为宫中文献秘籍收藏之处，北魏、北齐时期设有修史局、史阁、史馆等专业机构，隋唐时期中国官修史志制度得以正式确立。建于北宋的九域图志局系中国历史上第一个官方修志机构，元代依托翰林院、国史院开中国“一统志”编修先河，明景泰年间朝廷专设“一统志馆”，清代从上到下通过专设一统志馆、通志局等机构，极大推进了方志馆建设事业。民国虽系“乱世修志”，但也建有20多家省级通志局（馆），方志馆建设事业在艰难时局中仍得到一定发展。

	中国方志馆的产生发展具有特定的历史环境和条件。从形式上看，从两汉、南北朝时期“图”（图经）“志”一体到宋代志书的独立定型，是方志馆得以产生的客观前提；从运行机制看，长期“史”“志”合一、机构融合互通的运行方式，是方志馆之所以能依托成立并逐步成熟分立的重要条件；从管理制度看，志书从初期的私撰为主到后期的官修垄断，是方志馆发展的关键因素。起初由于受“史志同源”、“史志合一”的历史渊源影响和各方面客观条件的限制，史、志机构相互交叉融合的现象十分普遍，后期则逐步分离，方志馆事业也得以不断发展并日趋规范。

	还应看到，正因专业方志馆出现时间较晚，在相当一个历史时期和相当程度上，从古代的史馆、翰林院等官方机构甚至藏书楼、书院等民间专业机构，到始于近现代的图书馆、档案馆、博物馆等场馆，通过内设方志馆（室）、收藏展示志书文献等方式，都直接或间接地承担了方志馆的功能，因而既为方志馆的建设发展提供了重要借鉴，同时也为中国方志馆发展史作出了独特的贡献。

	真实展现中国悠久历史的现实平台

	尽管自古至今的图志局、一统志馆、通志局等相关机构为方志馆事业发展作出过重要贡献，但它们大多限于收藏、编纂等传统功能，因而与当代新型方志馆仍有较大区别，始建于新中国并不断得以发展完善的综合地情馆才是当代方志馆事业发展的主流模式和主导趋势。

	20世纪50年代初，以分别展示自然历史、社会经济、历史文化等为主要内容的苏联阿穆尔州等地的“地志博物馆”引起了我国文博界的广泛关注，1951年10月，文化部发文明确提出“各大行政区或省、市博物馆，应当是地方性的和综合性的。即以当地的‘自然富源’、‘民主建设’、‘历史发展’三部分为陈列内容”。1953年，文化部还以山东博物馆为试点，调集全国十几个省市的专业人员，在郭沫若、吴晗、范文澜等史学专家直接指导下，协助筹建了新中国第一家“地志博物馆”。山东地志博物馆开馆后，在全国引起热烈反响，拉开了成规模建设地志博物馆的热潮。一年后，在全国已建成的73个博物馆中，地志博物馆就有31个。此后，文化部还多次召开会议进行部署，以综合地情为主要内容和特点的地志博物馆，实际上是当代新型方志馆的重要源头。

	改革开放后，伴随着全国第一轮大规模的修志工作，中国的方志馆建设事业开始加速发展。1990年初，浙江方志馆成立，新华社通稿称“我国第一家专门收集社会主义时期第一代方志的方志馆最近在浙江省建立”。以此为标志，拉开了新时期全国各地方志馆的建设热潮。武汉、上海、广州、苏州、湖南、湖北等地的方志馆相继竣工开馆。但此时各地所建方志馆，大多仍以收藏志书为主，同时兼及编纂、办公、展示等功能，总体上看仍属于从传统向现代转型时期。

	进入21世纪以来，伴随着全国地方志事业和各地文化事业的大发展大繁荣，以国家方志馆和相继建成开放的山东、江苏、江西、广西、北京等地的方志馆为标志，无论从内涵到外延，还是从展陈格局到运用手段，方志馆都发生了实质性变化。各地的当代新型方志馆普遍呈现出以下特点：“史”，包括一地的历史总情、分类介绍和有关方面的专题史等；“情”，包括当地综合地情、所辖区域地情和专题性地情等；“志”，包括历代志界名人、历代方志机构变迁、历代修志成果和当代地方志事业发展成就等；“人”，即各地历代名人事迹展示；“物”，即历代特别是当代具有特殊意义的物品、产品等。与传统方志馆相比，其规模相对更大，内容功能更丰富，手段也更具现代化，因而构成了各地当代新型方志馆的主流模式。方志馆也普遍成为展示各地发展历史和现实成就、展现当地人民群众实现中国梦的现实平台。

	与时俱进传承中华文明的宽广舞台

	目前，中国的方志馆建设方兴未艾，事业日趋繁荣。按照党的十八大“建设优秀传统文化传承体系，弘扬中华优秀传统文化”的战略目标，方志馆既是记录民族文化传统的历史载体，也是展现中国梦想的现实平台，还应成为弘扬传统文化、传承中华文明的宽广舞台，这就需要不断创新理念、不断更新平台、不断实现超越。

	一方面，方志馆业界要眼睛向内，清醒认识并勇于应对面临的各种冲击挑战。虽然与传统形式相比，以展示综合地情为主要形式的当代新型方志馆具有明显优势，但面对以互联网为载体的日新月异的现代化传播形式的严峻挑战，面对层出不穷、星罗棋布的图书馆、博物馆等各类文化场馆的同质竞争，方志馆同样有较多不足，因而不能固步自封，而应与时俱进，如通过建设“数字方志馆”等新兴业态以扬长避短，通过独特的规划设计、对外开放和内部管理等举措，在与其他场馆差异竞争中实现优势互补，这应成为促进方志馆事业持续发展的必由之路。

	另一方面，各地的方志馆还要眼睛向外，善于开拓视野。由于地方志是中华民族特有的传统文化形式，作为展示这种文化传统的专业平台，遵照习近平总书记要“把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，把继承传统优秀文化又弘扬时代精神、立足本国又面向世界的当代中国文化创新成果传播出去”的明确要求，方志馆还应承担传播民族文化传统的特殊重任。例如，目前国际文化界对地方志这种中华民族特有的文化形式兴趣日益浓厚，同时由于种种原因我国有大量方志文献长期流落海外，如何把“走出去”传播和“传回来”传承两种手段有机结合起来，更好地向世界传播中国的方志文化、传统文明和现实发展成就，方志馆显然是一个不可多得的重要舞台。在此意义上看，中国的方志馆事业既方兴未艾，更任重道远。

	（作者为国家社科基金项目“中国方志馆研究”负责人、浙江省社会科学院研究员）  
========================================================
忠孝仁义与汉代法制的建构
吴凡明2016年08月29日11:13来源：光明日报

	　　【成果选萃】 

	　　儒家伦理与汉代法制的融合，主要基于忠孝仁义的伦理体系。探索儒家伦理与汉代法制融合的原理，揭示中华法系形成时期所呈现的伦理法律化与法律伦理化的独特意蕴，诠释中国传统伦理法在社会秩序建构中所发挥的重要作用，继承和弘扬中华传统优秀法律文化，对于解决好协调道德与法律的资源性难题，创新、发展中国特色伦理政治与法律文化，推动我国社会主义法律文化建设，具有十分重要的借鉴意义。

	　　忠孝仁义是具有内在逻辑关联的伦理规范体系。儒家以仁孝互释建立了以血亲之爱为基础的仁孝一体观。仁的亲亲原则表现在家庭伦理中就是孝道，父子关系是人伦之本，孝道是家庭与社会稳定的基础。在儒家的伦理体系中，由亲亲而仁民，由仁民而爱物，成为必然的逻辑轨迹。把孝发展到仁，以家庭成员的血亲之爱为基础发展至普遍意义上的仁爱，克服家庭成员之间的自然关联而体现为伦理精神，黑格尔将这种伦理精神称之为“神的规律”。

	　　忠与义的联结是在君臣之间的权利与义务关系中确立起来的。“义合君臣”虽然也强调双方义务的相互性，但其内涵更多的是指向臣之义，即忠。君臣关系是一种政治关系，“君臣有义”是支配国家伦理的“人的规律”，体现了君臣在具体的政治实践中的政治理性和国家的伦理精神。通过移孝为忠的伦理运思，忠孝仁义联结为一体，从而成为具有内在逻辑关系的伦理规范体系。移孝为忠就是把基于血缘亲情的孝与仁推移至体现人伦精神的忠与义之中，使天伦与人伦、神的规律与人的规律统一起来。在汉代大一统封建帝国建立后，忠（义）孝（仁）由意志自由的应当转化为意志自由的必然，其最终的逻辑归宿必然是向法律转化，其与汉代法制的融合既是中国传统社会家国一体社会结构的逻辑归宿，又是中国封建社会发展的必然趋势。

	　　忠孝伦理与汉代法制的融合。援孝入律，虽是对周秦以来法律制度的继承，但在法律实践中又一改秦法以强制手段推行的弊端，在基层社会组织中，设立孝悌、力田、三老等乡官制度，以孝悌伦理劝谕风化，敦厚民风；在官员的选人制度上，以孝廉作为汉代选官的重要科目，促进了孝道伦理的推行；在养老制度上，以多种形式优抚老年，将孝道伦理推广到整个社会，形成敬养老人的良好社会风气。在刑罚制度上，严惩不孝犯罪。这样就构成了教化与惩治相结合、德治与法治相结合的社会治理模式。董仲舒提出的“春秋决狱”，不仅解决了孝道伦理法律化的道德难题，也为法律伦理化提供了理论论证。孝伦理法律化以其极大的强制性使得孝伦理得以积极参与汉代的政治生活，孝伦理的社会化则是通过道德教育的方式，使孝伦理观念成为社会全体成员普遍的价值诉求与伦理原则。

	　　忠伦理与汉代法制的结合，一方面体现在“不忠入律”。汉代法律把不忠行为的种种体现，诸如大逆无道罪（包括谋反、降敌、大逆罪等）、不道罪（包括诬罔不道、漏泄省中语不道、匿反者不道、上僭不道、奉使无状不道）、不敬、大不敬等不忠行为纳入法律体系中，体现了“君为臣纲”在封建法律中的重要地位。另一方面，东汉时期形成的《忠经》成为固定化的法典，标志着两汉时期忠伦理已经成为一种系统而完整的政治（法律）伦理学说。《忠经》对忠的概念作了系统阐释，并且赋予忠以神秘化的宗教意蕴，并把忠君作为最高道德准则，看作是最高的政治价值，强调恪守忠德所产生的政治功能。《忠经》由统治者通过教化向社会成员有意识、有目的地进行灌输，内化为社会成员的价值观念，使忠君道德得到所有社会成员的认同。而统治者以国家立法的形式，援忠于律，进一步强化了《忠经》的法律地位，使《忠经》不仅是一种探讨如何忠君事上的理论学说，而且成为了具有封建法典意义的法律制度。在现实的法律实践中，忠孝伦理的矛盾与冲突，造成了人们在忠孝关系的伦理抉择上的两难困境。在忠孝一体的情况下，以孝劝忠、移孝为忠、忠孝两全是人们行为的正当选择；在忠孝发生矛盾与冲突的情况下，则呈现出由汉代前期的孝重于忠到后来忠重于孝的发展趋势。但是，由于忠孝之间的内在联系，忠孝矛盾一直未能被克服，从而形成了道德倡导的一个重要误区。

	　　忠（义）孝（仁）是汉代法律的根本价值。儒家学说是以宗法道德作为基础的，其法律思想也是基于这种道德之上的。仁义与孝忠是汉代法制的最高范畴与法的根本价值指向。无论是汉初的陆贾、贾谊，还是《淮南子》，都把仁义作为法的根本价值来看待。而董仲舒通过对仁与义的不同价值取向作出明确细分，提出了“义与仁殊”的仁义之辨。从人的本质的内在规定来看，仁义又是人禽之别的标判，是人之所以为人的根本之法。成人是人所追求的一般目标，而成圣是人的最高道德理想，圣人是仁义道德的化身，集聪明才智、崇高品德与丰功伟业于一身。由成人到成圣的价值追求既是社会个体自我完善的道德人格的仁义之法的实现过程，又是由个体所组成的人类社会整体的和合谐一的最终价值目标的实现过程。仁义之法是做人的终极目标，也是法律追求的最高价值目标，即实现人道大同和合谐一的社会秩序。法律仅仅是治国的手段，仁义道德才是判别法律的善恶价值标准。

	　　忠孝仁义与汉代法制融合的原理。汉代伦理与法制的融合内贯着自然―秩序原理、家国同构原理、伦理―政治原理，这三项原理是和谐之道在自然、家庭和国家中的体现。家庭的伦理秩序与国家的法律秩序是一种等级结构，由家庭伦理关系与国家政治关系构成的等级结构沿着宗法血缘这个原点向外扩展，人的身份等级及其权利义务都会随之递减。但无论如何，维系家庭与国家和谐的人伦规范与秩序原则都没有变，家庭重孝道，国家重忠道。忠孝虽有侧重，但往往又密不可分。忠孝仁义与法律长期纠葛在一起，形成了中华法系伦理法的鲜明特征。道德渗透于法律之中，使得原本严肃的法条带有一层温情脉脉的伦理亲情；而法律进入伦理之中，使得原本柔性的伦理似乎补足了钙质而具有更为刚性的强制力量，可以有效地维系伦理秩序。

	　　（作者为国家社科基金项目“忠孝仁义与汉代法制研究”课题负责人，湖州师范学院教授）
========================================================
新中国成立后党领导统一战线方式的历史演进
肖巧平2016年08月29日11:12来源：光明日报

	　　【项目论坛】 

	　　坚持中国共产党在统一战线中的领导权是统一战线最根本的问题。党对统一战线的领导方式随着国情、社情的变化而变化，新中国成立后，党对统一战线的领导方式大致经历了法律保障、政策统领、制度彰显和法治主导四个特色比较鲜明的阶段。

	　　第一阶段（1949年9月―1954年8月）：以法律保障为主要特点。法制主导型是指党的统一战线的主张以立法方式表现，通过法律推进统一战线工作。1949年制定的《中国人民政治协商会议共同纲领》（下简称《共同纲领》）规定：由中国共产党、各民主党派、各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族、国外华侨及其他爱国民主分子的代表们所组成的中国人民政治协商会议，就是人民民主统一战线的组织形式……在普选的全国人民代表大会召开以前，由中国人民政治协商会议的全体会议执行全国人民代表大会的职权。此次会议通过的《中国人民政治协商会议组织法》以法律的方式规定：中国人民政治协商会议为全中国人民民主统一战线的组织，旨在经过各民主党派及人民团体的团结，去团结全中国各民主阶级、各民族，共同努力……以建立及巩固由工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的独立、民主、和平、统一及富强的中华人民共和国。此后还颁布了一系列有关统战工作的法律条款。

	　　值得指出的是，尽管这个时期立法制度并未形成，除了《共同纲领》规定政协代行人大的职权，《中华人民共和国中央人民政府组织法》规定中央人民政府委员会有制定并解释国家的法律、颁布法令的权力外，哪些机构享有立法权、立法权限有多大并没有明确的规定，但是以上条例、通则、办法等或者有政协组织法的授权，或者由政务院制定，而且采用法律形式，内容具有法的效力，因此，都可以被视为法律。可见，这个时期的统战工作主要是通过法律来推进和保障。当时的领导人十分重视依靠法律来推进工作。

	　　第二阶段（1954年9月―1989年12月）：以政策统领为主要特点。政策是国家、政党为实现一定历史时期的路线和任务而制定的行动准则。灵活多变、及时调整是政策的最大特点。

	　　法律保障转入政策主导，最主要的原因是1954年第一届全国人民代表大会制定了宪法，人民政协不再代行人大的职权。诚如宪法序言中所说：“在长期的革命和建设过程中，已经结成由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线”。宪法序言同时强调：“中国人民政治协商会议是有广泛代表性的统一战线组织，过去发挥了重要的历史作用，今后在国家政治生活、社会生活和对外友好活动中，在进行社会主义现代化建设、维护国家的统一和团结的斗争中，将进一步发挥它的重要作用”。

	　　针对不同的背景、不同的任务、不同的对象，党制定了不同的统战政策。譬如，1956年1月，关于知识分子问题会议确立了正确对待知识分子问题的政策；在《论十大关系》一文中，提出了共产党与民主党派“长期共存、互相监督”的方针；在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，提出了对工商业者、知识分子、民主党派、少数民族的政策。1978年11月的《中共中央组织部关于落实党的知识分子政策的几点意见》将原有的对知识分子“团结、教育、改造”的政策调整为充分信任，放手使用，等等。

	　　此期国家领导人或中央文件在提到统一战线时，大多采用“政策”。例如，1979年中共中央批转的全国统战工作会议文件《新的历史时期统一战线的方针任务》中专门谈到了“新时期统一战线的基本政策”。1982年胡耀邦同志在全国统战工作会议的讲话中，讲到统战工作应该抓好的几件事中，就有“狠抓各种政策的落实，包括对民主党派的政策，对知识分子的政策，对起义人员的政策，对原工商业者的政策以及对归国侨胞的政策，等等。”当然，这个时期还留有“法制型”的痕迹。如1957年1月出台了《中国人民政治协商会议全国委员会地方工作委员会暂行组织简则》，此外也有制度的萌芽。

	　　第三阶段（1988年5月―2014年10月）：以制度彰显为主要特点。由政策统领转入制度主导主要是因为党的十一届三中全会后，国家治理由主要依靠政策向开始重视法制转变。

	　　其一，这个时期，进行了大量的建章立制工作，统战制度体系基本搭建完成。从1988年到2005年，完成了政协全部机构（全体会议、常务委员会、专门委员会、秘书长、主席会议）的规则。政治协商、参政议政、民主监督是政协的三大职能，为确保这些职能的履行，出台了一系列制度，确认了政治协商、民主监督、参政议政的目的、主要内容、主要形式，并规定了保障性的要求。

	　　其二，从党和国家领导人的讲话以及中央重要文献看，统战的制度建设已经提到了议事日程。这个时期“制度”出现的频率较高。譬如，江泽民同志就曾指出：按规定应当交政协协商的问题，一定要在决策之前交政协协商，并在协商中认真听取各方面的意见。

	　　其三，在政协的规范性文件中多次出现了“制度化”的提法。如，1989年1月的《政协全国委员会关于政治协商、民主监督的暂行规定》、1995年1月的《政协全国委员会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》、2005年2月的《中共中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》、2006年2月的《中共中央关于加强人民政协工作的意见》都能看到加强统一战线“制度化”建设的提法。

	　　第四阶段（2014年10月至今）：以法治主导为主要特点。法治主导型是指共产党对统一战线的领导主要依靠“法治”推进。这个阶段始于2014年《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》通过，标志性事件则是2015年中共中央政治局审议通过《中国共产党统一战线工作条例（试行）》。这是第一个关于统一战线工作的党内法规，也是我国第一个将“统一战线”与“法”连接起来的规范性文件。当然，法治主导型还只是刚刚开始，还有很多的工作要做。

	　　建立党领导统战工作的法治化长效机制，需要做好以下几项工作：一是要思想上认同统一战线法治主导。中国共产党提出要全面推进依法治国，并且出台了专门的党内法规，这意味着，执政的中国共产党已经认识到实现统战的依法而治会增强执政的合法性，进而提升执政能力。二是要制定科学的统一战线法律。与第一阶段的法制主导型相同的是，法治主导也要有相关的立法，不同的是更强调立法的科学性，要完备法律体系，进一步明确、具体法律规范，突出针对性、可执行。三是要让“依法”开展统战工作成为主要方式。努力实现依法领导统战工作，依法开展统战工作。

	　　（作者为国家社科基金项目“立法协商研究”负责人，湖南师范大学教授）
========================================================
千秋南海谁与评说
陈秋云2016年08月29日11:12来源：光明日报



	　　更路簿书影。资料图片

	　　【专家视点】 

	　　所谓“历史自有公论”，意指人们总是能根据前人活动留下的不可磨灭的历史痕迹对事情的是非曲直做出公正的评论。在南海局势日益紧张的今天，厘清其权属问题自然是解决南海纠纷最为必要的事情。南海千秋历史自有公论：一本本渗透着岁月气息的更路簿小册子必将压垮所谓的南海仲裁那一纸空文。

	　　南海渔民的智慧结晶

	　　“靠山吃山，靠海吃海”是人类活动的基本规律。生活在中国海南文昌、琼海等地的渔民显然以“靠海吃海”为主要生活方式。自明代以来，这一地区的历代渔民便为了生计出海打鱼，在南海进行渔业、航海等海洋开发活动，创造了辉煌的帆船文明，并把他们在长期打鱼过程中形成的智慧结晶记录在一本小册子里，代代相传，这就是我们所说的南海更路簿。

	　　南海更路簿，至迟在明末清初就已出现，盛行于清代末期和民国前期，此后世代流传至今；又称“南海更路经”“南海水路经”“更路簿”“水路簿”“更流簿”“针路簿”等，曾广泛存在于海南省琼海、文昌等地渔民手中，它详细记录了西、南、中沙群岛的岛礁名称、准确位置、渔民出海航行针位（航向）、更数（距离）和各到达岛礁的特征，是我国海南省渔民在南海航海实践的经验总结，也是指导渔民生产实践的抄本。在现存的更路簿和航海图中，“更”是重要的航海术语，《古汉语常用字字典》解释为：“更：夜里计时单位，一夜为五更，每更约两小时”，后“更”逐步演变为海上里程单位，一昼夜为十更，每更约水程60里；“路”是指航船在大海上航行的路线；“簿”是指记录的小册子。

	　　国内首次发现更路簿是在1974年。据《人民日报》1976年8月31日报道：1974年春我国考古人员在海南琼海县潭门公社草塘大队进行文物调查时，收集到老渔民苏德柳保存了五十多年的航海针经《水路簿》抄本。这本《水路簿》准确标明了从海南岛到西沙群岛、南沙群岛所经过的地方，以及这些地名相互间的航行罗盘方位和时间、距离，并细致描绘了各个岛屿、沙洲、暗礁、水道的大小、地形、方位等特征。第二次调查时考古人员又收集到一批内容相同的《水路簿》和航海罗盘针。

	　　其后，海南省博物馆、琼海市博物馆以及一些收藏家陆陆续续又发现20余种版本的《更路簿》。海南省博物馆更是在其开馆三周年“大海的方向・华光礁一号沉船特展”上公开展览了被誉为“南海天书”的《顺风东西沙岛更路簿》。

	　　现今，已整理出版的更路簿抄本著作有两本：一是《我国南海诸岛史料汇编》，其中包括了苏德柳抄本《更路簿》、许洪福手抄本《更路簿》、郁玉清抄藏本《定罗经针位》和陈永芹抄存本《西南沙更簿》四个抄本；二是《南海诸岛地名资料汇编》，整理了包括林鸿锦抄本《更路簿》、王国昌抄本《顺风得利》、麦兴铣存《注明东、北海更路簿》、李根深《东海、北海更流部》、蒙全洲口述《去西、南沙的水路簿》以及何纪生先生根据苏德柳等渔民口述整理的《更路簿》综述六个抄本。

	　　航海经验与历史事实的记录

	　　更路簿是对中国渔民南海活动的史实记录，那么它里面究竟写了些什么内容？从各种具体的更路簿抄本来看，各版本更路簿记载的具体内容不尽相同，常见的主要版本有：

	　　（1）苏德柳本《更路簿》。该版本是苏氏父亲于1921年抄自文昌县渔民，由八篇组成，记载往西沙针路29条，地名17处，往南沙航路116条，地名65处，其余都是地方性航路，航线范围扩大到东南亚，因此，苏德柳本不仅是南沙针经，而且是东南亚针经。

	　　（2）许洪福《更路簿》。该版本记录航线较少，前后还有缺页，只有三篇内容，即《看天作恶风》《北海更路注明》和《上东沙头更路注明》，对南沙岛礁航路记载详细，是记录南沙海区最突出的一本，无西沙海区的记载，系统不明，似是从多个本子或在不同时期顺手抄录的。

	　　（3）陈永芹《西南沙更簿》。该版本经清代《更路簿》修改而成，具体成书是在民国时期，该本由两篇组成，分别记录了去西沙航道和往南沙群岛更路，航路比郁玉清本还多。

	　　（4）郁玉清本《定罗经针位》。该本虽然只记录航路针位，但其中记载了许多穿梭于南海各岛礁的航道，并且区分了北风和南风针路，内容、条理都较好。

	　　（5）蒙全洲口述，麦穗整理《去西南沙的水路簿》。该版本记载中线南下最为详细，东线沙较为粗略，下洋各航路未记，南沙航路74条，地名56个，所载各主航道的针路都依据明代以来渔民生产作业的经验记录。

	　　由于每个渔民都会根据自己经验对更路簿进行增删，各个常见版本更路簿内容各有侧重，从宏观上而言，更路簿是南海渔民自明至清末民国初期三百多年间在南海（尤其是西沙、南沙）长期捕捞作业形成的集体作品，各抄本之间既有个性的一面，也有共性的一面，所有的抄本构成一个整体。因此，宏观地看，更路簿的主要内容有：

	　　它记录了海南省琼海、文昌等地渔民出海打鱼的航路；包括打鱼的路线、航向和途径岛屿的准确位置。

	　　它记录了海南省琼海、文昌等地渔民对西沙群岛和南沙群岛等地的岛屿、沙洲、暗礁、暗沙、暗滩的命名行为；据统计，南海更路簿中记载的南海诸岛琼人俗名，至迟在明代就已形成。其命名具体，共载西沙群岛琼人俗名38处，南沙群岛琼人俗名88处，共计126处。

	　　它记录了海南省琼海、文昌等地渔民几百年来在西沙、南沙群岛进行渔业、航运、短期种植瓜菜、建设寺庙等开发活动的事实。

	　　综合微观和宏观两个层面而言，更路簿记载了这样一个历史事实：自明代以来，我国海南琼海、文昌等地渔民就已经发现并对南海诸岛进行持续性开发经营作业。

	　　不可回避的民间证据

	　　历代渔民为我们留下了更路簿，更路簿又记载着我国渔民最早发现和开发经营南海的历史事实，这是我国享有南海岛礁及相关水域历史性主权权利的铁证。

	　　依照现代国际法理，先占原则是国际法上确认主权归属的基本原则。先占是指国家占有无主地并取得对它的领土主权，对无主地命名并通过法律程序上升为国际社会认可的标准地名是实践先占原则的重要手段，由此可见，行使命名权作为国家主权行使的重要表现形式，已经成为一种国际社会普遍认可的国际惯例。行使命名权是主权国家行使主权的一项重要表现，而我国早在古代就已对南海诸岛礁进行了命名行为，这在更路簿中有大量记载：更路簿记录了中国南海区域“峙”“线”“塘”等各类地名126处，这些地名与《联合国海洋法公约》所认定的岛礁沙洲等岛礁种类相对应，并经过法定程序上升为国际所认可的南海岛礁标准地名。

	　　简言之，通过更路簿我们看到的是我国最早发现、开发和命名南海诸岛并得到国内和国际认可的历史事实；从法理的角度而言，这是我国自明代以来对南海诸岛行使领土主权，并得到国际社会认可的表现。因而，可以说更路簿中的历史公论便是：我国对南海诸岛礁及相关水域享有历史性主权权利。作为民间证据的更路簿是国际上讨论南海争端不可回避的历史真相，应对其在南海主权争端中的地位予以肯定。

	　　（作者为国家社科基金专刊特约撰稿人、海南大学教授）
========================================================
奥地利马克思主义：源流、学理与实践
2016年08月17日09:53来源：中国社会科学报

	奥地利马克思主义指称以奥托・鲍威尔、麦克斯・阿德勒、鲁道夫・希法亭、卡尔・伦纳、弗里德里希・阿德勒为代表的奥地利社会主义倾向。奥地利马克思主义作为一种思想流派，在欧洲社会主义思潮中占有重要地位并产生了广泛而深远的影响。

	奥地利马克思主义产生于风云跌宕的世纪之交。地处中欧的奥地利在19世纪末正经历多民族国家的瓦解，作为社会新兴力量的工人阶级诉求在理论上缺乏支持，并且他们也被社会掌权派排挤。奥地利社会民主党在这种现实的挣扎和磨砺中，逐渐冲破衰微的旧封建势力与大资产阶级政党的合围，独立走上政治舞台。此时，他们的政治主张和思想纲领不仅迎合了工业化过程中成长起来的工人队伍，也在激进思潮影响下的大学生群体中传播开来，围绕在维也纳大学周围的奥地利马克思主义团体恰恰成为了奥地利社会主义理论的主要传播者。就思想渊源来说，虽然奥地利马克思主义团体是马克思主义内部形成的学术集团，但该学派在社会主义思想史上区别于第二国际的第一代思想家，也异质于与他们同时代的马克思主义者。受到新康德主义、马赫主义、维也纳学派、边际效用学派等思潮的冲击，奥地利马克思主义者试图对马克思主义的社会科学进行重新解释和扩展。他们主张创造性运用马克思主义基本方法来研究20世纪以来资本主义发展中出现的新现象，从中得出新的观点和理论来补充和发展马克思主义。

	哲学上，奥地利马克思主义的主要著作家都以马克思主义需要补充为借口，建构自己的哲学观念。他们认为，只有新康德主义和马赫主义的认识论与马克思的历史理论结合，才能完成所谓的马克思主义认识论。处在资本主义发展重要转折时期的奥地利马克思主义者对以往的旧哲学感到不满，而又认为马克思的哲学尚未解决当今时代的全部问题。于是，无论麦・阿德勒还是弗・阿德勒都力图挣脱唯物主义和唯心主义的窠臼，开创一种基于马克思主义但又超越其思想的新理论。不过从理论成果来看，他们最终归于失败，不仅没有完成对旧哲学的批判，甚至把马克思主义的要义篡改得面目全非。奥地利马克思主义的哲学至多是一种对各色观念的捏合和折中，从外观上看，更类似于改良主义的态度。正是在哲学趋向上致力于社会改良，从中延伸出了对政治经济学、政治理论和政治实践的改良主义中派倾向。

	经济学上，奥地利马克思主义的研究成果完全基于他们的哲学研究理路。希法亭的理论基础是从维也纳时期开始的方法论一致性，即类似于逻辑实证主义的“先验的经验主义”，在形式上追求逻辑演绎，而在内容上强调经验事实。希法亭维护了马克思劳动价值论的科学性，《金融资本》通过对资本主义最新发展阶段的经济学和政治学分析，提出了对社会主义危机理论的修订。另外，奥地利马克思主义属于最先系统考察“有组织的资本主义”的马克思主义团体，但也由此走上了改良道路。对于政治经济学的剖析，其实映射了奥地利马克思主义者对社会主义经济形式的探索，他们的中派政治规划正以此为契机。

	政治学上，奥地利马克思主义的主要学术旨趣基本植根于本国重大现实社会问题：如何面对马克思主义正统派和修正路线的分裂，多民族国家如何实现群众的文化自治，国家建构中的民主和专政等。回归奥地利马克思主义语境的现实性，第一次世界大战后，虽然分裂为左、中、右三派，不过他们的主要政治理念都是折中主义的。很多西欧的改良思想特征突出体现在奥地利马克思主义上，他们的政治学说发展了在哲学和经济学上的改良主义思想脉络。

	奥地利马克思主义对现实政治的共同特征大概是妥协的趋向，即一种“第三条道路”的观点，他们既反对“修正派”对马克思主义基本理论的否弃，又反对把马克思主义教条化。实践中，他们希望采取的手段往往诉诸左派话语，但却较少采取决定性的步骤，甚至已经准备好的行动都会由于和机会主义相联系而废止。两次世界大战之间是奥地利马克思主义明确展示自己特点的时期，奥地利社会民主党的领导人站在“第二国际”和“第三国际”中间的位置，开启了“红色维也纳”的社会主义试验，并用中派政治的思维模式主导了“第二半国际”。

	奥地利马克思主义被定义为中派理论和中派政治的范本，甚至直接被称为“第三条道路”的开拓者。时至今日，欧洲信奉第三条道路的左翼政党不断回溯奥地利马克思主义的理论和实践。不过应当看到，奥地利马克思主义并不是科学社会主义的继任者，他们的折中路线存在诸多原则上和实践上的失误，应该警惕那些非马克思主义的替代模式与资本主义的合谋。

	（作者为国家社科基金青年项目“奥地利马克思主义研究”负责人、中共南京市委党校讲师）
========================================================
通向行政现代化的普鲁士模式
徐健2016年08月16日09:08来源：中国社会科学网-中国社会科学报

	　　德国历史学家莱因哈特・柯塞勒克曾提出“鞍型期”理论,在“鞍型期”,即1750―1850年间,欧洲政治和社会经历了巨大变迁。它的共同特点是,政治上从绝对君主制向民主政治过渡,社会领域从传统等级社会向尊重平等和个人自由的公民社会转型。在这个转型期建立了欧洲的现代国家体系。它是作为经济和社会转型的主角和承担者出现的。

	　　正是在“鞍型期”,普鲁士从欧洲三流国家跻身一流国家。它的成功转型应当归结于国家构建的有效性以及政府卓越的行政治理能力。在欧洲,近代普鲁士具有“强国家”的政治形象。

	　　普鲁士行政体系构建及其本质

	　　国家构建的过程即现代行政体系或韦伯意义上的官僚体系构建及逐步完善的过程。在1750―1850年间,普鲁士行政制度经历了三次重要变革:一是1750年左右,普鲁士的绝对君主依据启蒙的理性原则,废除地方封建等级制度,建立了从中央到地方中央集权制的现代行政制体系,奠定了普鲁士“警察国家”的政权基础。二是18世纪末19世纪初,在拿破仑战争导致国家危亡的紧急状态下,由普鲁士自由派官僚推动了一场政治改革,对君主绝对主义体制下的行政制度进行重组,以“行政自由”代替“宪政自由”,形成了普鲁士现代行政的独特观念,并对后世的制度建设产生了深刻影响。三是1850年左右,在欧洲范围内宪政民主运动的推动下,在“普鲁士式”君主立宪制的框架内,确立了对君主而非对议会负责的政府权力运作模式。

	　　尽管普鲁士行政制度变革并未脱离欧洲发展的基本模式,但其发生的程度和方式与其他欧洲国家相比却是有差异的。首先,不同于它的邻国――法国,“改革”而非“革命”成为普鲁士变革的主要方式。在这里,缓慢的、自上而下的改革被称为是具有“积极意义的革命”。在《里加备忘录》中,改革派政治家哈登堡甚至说,普鲁士改革依靠的是“政府的智慧”。其次,在普鲁士的现代国家体制中,传统的支柱――君主制作为权力的核心从未受到根本性触动。在普鲁士不像欧洲其他国家,“君权神授”并不是根深蒂固的观念,君主不是与“神权”而是与世俗的国家权力紧紧联系在一起的。因此,在启蒙思想影响下,君主制可以随着国家观念的改变与现代国家制度融为一体。比如,在绝对君主制时期,弗里德里希大帝(1740―1786年在位)自称为“国家第一公仆”。而在欧洲宪政革命的年代,威廉四世(1840―1861年在位)则称自己是“宪法君主”。而且,在一个世纪中,像英国那样现代意义上的议会民主制始终没有在普鲁士建立起来,因而其行政制度现代化并不涉及权力分割的核心问题,它所建立的是一个融合了君主制与现代民主因素的混合体。
========================================================
中国文化消费的主体性构建及时代价值
毛丰付 毛中根2016年08月11日08:46来源：光明日报

	　　【成果选萃】

	　　文化消费是指用文化产品或服务来满足人们精神需求的一种消费活动。在当代中国，文化消费的重大作用和现实意义已逐渐得到重视，构建中国文化消费的主体性地位是实现文化消费作用和意义的基石。理解中国文化消费的特征，理解当前所处时代的特点，有助于加深对中国文化消费主体性地位的理解。

	　　中国处于一个大转折和经济全球化的时代，中国文化自觉性需要文化消费主体性的有效支撑。19世纪中叶，是为中国“千年未有之大变局”。这种大变革、大转折产生的大碰撞，不仅发生在器物、学理和制度层面，更重要的是发生在社会文化心理层面。中国“家国天下”的差序格局与西方民族国家的神权君权的群己权界，都是沉淀于东西方社会文化心理最深处的对社会构建机理的基本理解。这种对社会建构机制理解的差异是区分“我者”与“他者”的主要原因，也是美国学者萨缪尔・亨廷顿认为世界政治冲突的主要根源。经济全球化时代，不仅要有自我与他者之间的身份认同，更要有自我身份的认知。中国近现代170多年，特别是近百年的探索历程表明，只有立足于中国历史与现实，回答好“我是谁”，中国革命、发展和建设才能取得一个又一个胜利。只有文化才能够唤醒自我身份的认知，只有文化才能够回答“我是谁”这一问题。

	　　进入21世纪，全球竞争逐渐从军事竞争转向经济竞争和文化竞争。中国实现伟大的民族复兴，实现历史的跨越和转折，不仅需要经济上的发展与振兴，更需要文化的发展与振兴；中国文化自觉性不仅要体现在努力为中国发展提供动力和自我认知，也需要体现在为东西方文化交融、为世界的发展与和平提供借鉴。而文化的生命力和影响力主要体现在文化被生产和消费的广泛程度上，只有根植于文化消费者社会文化心理结构的活的文化，才能成为经济发展、国家安全与文化传承的载体，才能在特定历史时期起到关键作用。因此，构建中国文化消费的主体性地位才能奠定中国文化的自觉性。

	　　中国处于一个工业化与城市化深入推进的时代，中国社会转型发展需要文化消费主体性的引领和塑造。工业革命改变了人类社会的发展历程，工业革命创造出的生产力第一次使社会物质产品的供给大于物质产品的需求。而进入后工业时代，满足人们情感体验和精神生活需要的以创意、品位、审美为核心的文化产业异军突起，物质产品生产能力无限扩张和消费能力有限的矛盾得到一定程度的缓解、调和。有学者指出，消费诸如奢侈品、艺术品这样无实际用途、与需求有关的商品所带来的满足感，在理论上有着无限的发展空间。法国哲学家鲍德里亚认为，后工业社会的驱动力已经从生产主导转向消费主导，生产型的社会被消费型的社会取代。从物质生产转向文化生产，品位、意义、符号与生产、消费、社会发展密切相关是后工业化时代发达国家文化产业在社会活动中占比逐渐上升的主要原因。

	　　工业化与城市化相伴发展，随着工业化深入推进，中国城市人口超过农村人口，中国已经进入城市时代。城市不仅是经济中心更是文化中心，城市社会与农村社会的差异不仅体现在经济生产差异上，更重要的是，地理空间上的临近和聚集使城市生产和生活更依赖于城市文明、社会规范和城市文化的指引和影响，而空间在文化的生产和消费活动中的极化作用也更加突出。文化消费主体意识的建立和培养，对于中国从生产型社会向消费型社会过渡，由农村社会向城市社会转型，提供精神消费引领和城市文化塑造的双重功效。

	　　中国处于一个信息化与大数据时代，新经济形态和新生产方式需要文化消费主体性给予保证。第三次工业革命深刻改变了人类社会的生产和生活方式，计算能力的指数式增长使社会发展进程中智力生产活动终将胜过物质生产活动。伴随信息时代而来的大数据和云计算，使得围绕消费者为中心的数据收集、整合和挖掘成为趋势，消费者的个人特征，特别是以往难以测度的情感、价值、文化观念等主观偏好通过大数据得以有效显现，新技术的出现使得智力活动和物质生产的互动、消费者的主权地位都将得到增强。

	　　互联网的兴起改变了人类社会的组织方式乃至生存方式。根据美国学者杰米里・里夫金的分析，网络社会的崛起意味着21世纪是颠覆的时代，互联网时代，能源、运输和通信将融为一体成为“物联网”。物联网催生出协同共享的新的经济形态和生存方式，在这种新经济形态下，社会共有、生产消费一体化（产消者）和零边际成本是显著特征。从社会共有角度看，“社会共有的产物使社会以文化实体的形式存在”，价值、文化、社会认同、社会资本等既是社会共有的主要产物，也是社会共有的重要基础，是维系物联网社会运作的基本保障。从产消者角度看，消费和共享自己的劳动产品，生产消费一体化将成为一种常态，文化生产和文化消费活动正是居民社会活动的主要对象和核心领域。从零边际成本角度看，物联网时代的产销活动具有低边际成本甚至零边际成本、高公益性和高网络消费价值等特点。文化产品通常是一种非物质产品，必须被消费者消费才能产生作用，而且在消费过程中，还有如下几个特点：消费者主观参与态度越积极，效果越好；文化产品越是被反复消费，效果越好；文化消费受众面越广泛、越是被大量消费，效果越好。从物联网的时代特征看，文化消费与之有着天然的一致性，文化消费即文化生产。因此，强化文化消费的主体地位，是中国在互联网全球化的时代，充分利用新科技形态，实现跨越发展，成为文化强国的必然要求。

	　　（毛丰付、毛中根，作者分别为国家社科基金重大项目“我国文化消费提升路径与机制研究”课题组成员、浙江工商大学教授；首席专家、西南财经大学教授）
========================================================
文化生产力：人类新文明转化的力量
李春华2016年08月11日08:38来源：光明日报

	　　【专家视点】 

	　　20世纪中叶以来，人类创造了巨大的物质财富，但也遭遇了前所未有的复杂难题和严峻挑战。自然―人―社会（关系）的链条不断发生缺损，导致人与自然的关系、人与人的社会关系以及人与自身关系的失衡、紧张甚至冲突。如何走出“物质时代”的困境？人们从经济、政治、文化、科技等多方面寻求途径。

	　　导致“物质时代”困境与危机的原因是多方面的，走出困境与危机也必然需要多种途径。但经济第一、物质至上、单纯追求经济无限增长的“物质主义”的膨胀，是造成当下人类文明危机的一个重要原因。因此，人类要转向的“新文明”，应该是由“物本位”向“人本位”的转换，其具体内容是由满足“物质需求”到满足“精神需求”的转变，是人类文明由“物质时代”向“精神时代”转换。这一转换的内容和要求，决定了作为创造和生产精神文化产品的现实力量――文化生产力，必然在这次文明转化中发挥重要作用，成为新文明转化的一种直接现实力量。

	　　文化生产力是创造和生产精神文化产品的能力，是满足人的精神文化需求的现实力量。作为经济与文化高度融合的产物，文化生产力具有物质属性（客观现实性）与精神属性（意识形态性）的双重特征，是物质性与精神性的统一。它具有一切生产力所具有的客观性，但其本质特征是精神性或意识形态性。文化生产力的根本价值或终极价值，在于创造和生产丰富而健康的精神文化产品，满足人的精神文化需求。因此，文化生产力是一种通过物质力量来释放和发挥精神力量的一种生产力形态。当然，只有在先进的社会主义制度下，文化生产才能真正做到生产健康的精神食粮，在满足人的精神文化需求中，提高人的精神境界、提升人的文化品位、塑造人的灵魂。

	　　以马克思主义文明观来理解，人类文明的内核应是人自身的发展状况和生存状态。人类文明进步的本质在于人的存在状态优化与人的发展状态提升。人类文明发展的实质，是人类自身如何摆脱初始的野蛮状态走向文明状态，并不断推动文明向更高层次演化的过程。从马克思社会形态理论的“二分法”出发，可以把人类文明理解为“物质时代”和“精神时代”。“物质时代”就是马克思所讲的“史前时期”，迄今为止人类依然处于“物质时代”。真正的“精神时代”是共产主义社会。尽管这一时代离我们还比较遥远，但人类每前进一步都是向它的迈进。“物质时代”是以物质生产力为主的时代，是一个以物为本的时代，基本物质生活资料的谋求是压倒一切的活动。“精神时代”则是以追求精神充实、情感体验、自由个性的时代。在物质生产力高度发达的基础上，人类社会将告别物质的绝对匮乏，摆脱“物质的纠缠”，超越“物的困扰”，人类一切生产活动都将充满人文关怀，人的生存方式将呈现出“生产性”和“生活性”高度结合的特点，将由“生存”转为“优存”，由“谋生”走向“乐生”。真正的“精神时代”就是共产主义，是奠定在物质生产力高度发达、物质财富极大丰富的前提和基础上，实现了生产资料社会公有、生活资料按需分配。社会全体成员的基本物质生活资料无须以强制劳动为代价获取，人便在一定意义上最终脱离了动物界，从动物的生存条件进入真正的人的生存条件。

	　　当代人类在反思人类生存困境及其根源时，更多地注重哲学观念或思维方式指导上的失误（如对“人类中心主义”的批判）、科学技术发展的片面性以及社会制度的不合理性等，却忽视了导致人类困境的最直接、最现实的根源――人类实践活动自身的问题。文化生产力为解决人类文明的危机与困惑提供了一种新思路和新途径。这看似一种偶然与巧合，而实则人类文明发展之必然。正如马克思在谈到资本主义产生阶级对抗的同时也创造了解决对抗的条件时曾说的那样：“在资产阶级社会的胎胞里发展的生产力，同时又创造着解决这种对抗的物质条件。”

	　　新文明的转化不能自然而然实现，而是需要诸多条件作为保障。其基本条件可以归结为物质条件、主体条件、制度条件。一是物质条件。社会物质生产的高度发展是最基本的条件。虽然“物质主义”导致了人类的困境，但我们从不否认物质生产对人类文明的基础和决定作用。马克思恩格斯早就指出了“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。”列宁强调“要成为有文化的人，就要有相当发达的物质生产资料的生产，要有相当的物质基础”。二是主体条件。新文明的实现，既是人们通过社会生产自觉干预社会历史发展的产物，也是人们内在精神素质不断提高的必然结果。生产和消费都是由人类进行的，人是生产和消费的主体。生产主体与消费主体自身的状况如何，不仅直接影响着社会生产和再生产过程及其结果，也直接影响到人自身的生产和再生产过程及其结果。精神文化生产的特殊性对于生产主体和消费主体的素质提出了很高的要求。塑造文明的文化生产主体与文化消费主体，使文化生产力能够持续健康的发展，成为人类新文明转换的主体保障。三是制度条件。对文化生产力发展的社会制度因素的分析，可以避免那种离开生产关系和社会历史条件抽象研究文化生产力的偏颇。对文明转换的考察不能离开一定的历史条件和社会制度。事实已经证明，即使具备了高度发展的物质生产力这一基础条件，人类也并不能自然而然地走出自身面临的困境。因此，要实现文明的转化，还需要先进的社会制度作为保障。社会主义制度，是迄今为止人类文明发展的最先进制度。社会主义通过大力发展物质生产和文化生产，为人的自觉能动性和创造性的充分发挥提供了广阔的舞台，为人的自由而全面发展提供了有利条件，为人类走向新文明开辟了广阔道路。

	　　（李春华，作者为2015年度《国家哲学社会科学成果文库》入选作品《文化生产力与人类文明的跃迁》作者，中国社会科学院研究员）
========================================================
以五个结合推动以人民为中心的创作导向
景小勇2016年08月11日08:35来源：光明日报

	　　习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话和中共中央出台的《关于繁荣发展社会主义文艺的意见》（下简称《意见》），站在实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，强调指出要坚持以人民为中心的创作导向。这就要求，在创作地位和作用上，要充分发挥文艺淳化社会风气、凝聚百姓人心、满足人民文艺需求、保障人民文艺权益的重要作用；在创作宗旨和出发点上，要始终坚持为人民服务的社会主义文艺根本方向；在创作目标和标准上，不断创作出把社会效益放在首位、实现社会效益与经济效益相统一的文艺作品；在创作内容和对象上，发挥人民群众在文艺创作中的源泉作用；在创作表现和方式上，把贴近实际、贴近生活、贴近群众作为文艺创作的重要源泉；在创作渠道和手段上，把深入生活、扎根人民作为最根本、最关键、最牢靠的文艺创作通途和方法；在创作鉴赏和接受上，尊重人民群众鉴赏能力和接受水准，创作符合人民群众需求和品位的作品；在创作评价和反馈上，自觉运用人民观点来评价文艺作品和文艺工作，主动以人民群众的评价意见改进文艺工作、提升文艺作品。

	　　当前阶段，可以从五个方面抓好结合，积极推动以人民为中心创作导向的实现。

	　　创作体制上，努力实现宏观指导与尊重市场相结合。社会主义市场经济背景下，市场是对社会资源进行合理配置最为简便而有效的方式，文艺创作理应在丰富文艺产品和满足人民群众多样化个性化文艺需求的过程中更多地发挥市场作用。但是，完全依靠市场对文艺产品进行自主调节可能导致无序竞争，甚至使文艺作品成为市场的附属品。“举精神之旗、立精神支柱、建精神家园，都离不开文艺”。文艺在培育和弘扬社会主义核心价值观方面具有独特作用，意识形态色彩鲜明。因此必须以总书记讲话和《意见》为统领，准确构架、统筹推进政治导向、法治手段和市场机制分工合作、综合发力的制度性安排，保障和推动文艺创作。一方面，持续培育壮大文艺创意支柱产业和龙头企业，支持文艺创新，健全现代文艺市场体系，促进文艺产品和要素的合理流动和配置，完善文艺市场管理和市场秩序；另一方面，深入研究、细化、出台具体指导政策和要求，对文艺生产给予有效引导和必要规范，保护和促进秉持以人民为中心的文艺创作。

	　　创作归宿上，努力实现服务群众与引领群众相结合。服务广大人民群众的文艺需求是文艺作品的重要功能之一。同时，文艺作品具有重要的引领功能，是“思想精神的重要载体和传播媒介”。优秀的文艺工作者往往能够敏锐感知时代发展脉搏、准确判断时代前进方向，并通过自己的作品将这一信号传递给广大人民群众，从而在服务群众文艺需求的过程中实现引领群众的作用。但在现实中，一些文艺工作者和作品不能很好地明确和把握这个根本目标，短期行为突出，浮躁、逐利，创作有数量缺质量。为此，要动员和引导文艺工作者牢记宗旨和使命，在服务群众中引领群众，特别要注意听取人民群众意见，并自觉应用到作品的创作、修改和提升之中，出好作品，为发挥服务和引领作用奠定基础。同时，加强文艺公益组织和网络建设，完善公共文艺基础设施建设，不断拓展文艺公共服务的内涵和外延，构建覆盖城乡、结构合理、功能健全、使用高效的公共服务，为优质作品发挥作用提供渠道和机制保障。
========================================================
雅俗并重研究出土文献
邹芙都2016年08月11日08:32来源：中国社会科学网-中国社会科学报

	　　自19世纪末发现甲骨文以来，以出土文献为研究对象的甲骨学、金石学、简帛学等纷纷发展为国际性显学，在学理层面全方位、多维度地展示出中华文明源远流长、中华文化博大精深的宏大画卷。

	　　何谓雅俗研究

	　　出土文献具有传世文献无可比拟的真实性，在补经证史、探本溯源、辨章学术等方面具有突出的学术价值，对探寻中华文明的起源与发展、解析中华文化的精神与特质等方面具有不可替代的功能。历代学人遵循学术道统，对出土文献进行孜孜不倦的学术探求，并经过两千余年的积淀、传承与创新，取得蔚为壮观的学术成就。这一学术活动即出土文献的“雅”研究，换言之，即从学术到学术的研究道路，滚动式、递进式地推动学术研究的进程。

	　　出土文献“雅”研究是阐释、传承、创新我国优秀传统文化的基石，是学术繁荣的必然之路。如果说对出土文献进行的专业性“雅”研究属于学人对传统的一种“学术自觉”，那么，学院派研究者同时须将从“学术自觉”走向“文化自觉”作为研究追求的另一目标。具体而言，就是把传世文献研究的内容、精义转换为一种普及型成果，将“阳春白雪”式的研究成果转换为“飞入寻常百姓家”的通俗型成果，“交付”给其他领域的社会大众自觉、准确、熟练地把握与运用，从而实现全社会对中国传统文化研究、理解、应用、传播的“整体推进”。唯有如此，出土文献研究的“学术自觉”才能真正全面发挥它助推文化发展和文化繁荣的价值。这一“交付”过程，就是出土文献的“俗”研究。需要说明的是，此处所谓“俗”指的并不是以哗众取宠为目的的“庸俗”、“低俗”或“媚俗”，而是以服务公众现实需要为旨趣的“通俗”。

	　　满足大众需求

	　　加大出土文献“俗”研究力度，通过全面汲取出土文献学术营养丰富中华传统文化，这不仅是社会赋予我们的重要使命，也是出土文献研究者应该自我担当的社会职责。

	　　出土文献的“俗”研究，是满足社会大众分享学术研究等文化成果的现实需要。出土文献对传统文化的阐释与溯源意义重大，但出土文献研究中存在一个不争的事实，即学术研究与大众需求一定程度上存在相悖的现象，社会大众对出土文献具有强烈的探究与了解欲望，如对内化传统文化内核并承载传统文化思想的中国文字，尤其是隶书以前的陶文、甲骨文、金文、竹书文字等古文字；对出土文献新补充的儒学思想的起源与发展，等等。出土文献“雅”研究提供给社会大众的是一种雾里看花、可望而不可及的成果，造成这一现象的根本原因就是出土文献研究由“雅”到“俗”的“交付”过程没有受到应有的重视，极大地制约了社会大众对出土文献的文化渴求，从源头上限制了对传统文化了解与复兴的诉求。

	　　从高深的学术殿堂走进百姓日常生活，这是科学研究的终极目的，加大出土文献“俗”研究力度是满足大众文化需求的客观要求。
========================================================
供给侧结构性改革的政治经济学解读
刘元春2016年07月28日14:58来源：光明日报

	　　【专家视点】 

	　　深化中国特色社会主义政治经济学研究，为供给侧结构性改革提供理论基础，已成为经济学界的一项重要理论任务。

	　　经过一段时间的争鸣和探索，我们发现在理论上还存在一些走偏的倾向。有的把供给侧结构性改革的理论基础简单归结到各种西方理论流派之上，如凯恩斯主义、供给主义、里根经济学、撒切尔主义、结构主义、新制度主义等，试图从中寻找现成的答案；有的把供给侧结构性改革归结为空洞的教条和简单的理论批判，在纯粹理论批判的过程中忘记了理论的构建性和改革的实践性；有的把供给侧结构性改革泛化，将“供给侧结构性改革视为一个无所不包的筐，什么东西都往里装”，甚或将“供给侧结构性改革”理解为“结构调整”，将“全面改革”理解为“碎片化改革”等。这些都没有抓住问题的关键和实质，提供的所谓“答案”和“药方”也只能是谬以千里了。

	　　如何廓清认识，正确理解和推进供给侧结构性改革？这就要求中国特色社会主义政治经济学作出鲜明有力的回答。我们认为，供给侧结构性改革是一种基于中国实践的理论综合性集成创新，是中国经济和中国模式在新时期一次探索性的大改革和大调整，难以从传统的理论流派和思潮中找到现成的理论基础。供给侧结构性改革的指导思想和理论基础，一方面，必须顺应全球经济发展的潮流，适应中国经济转型升级的历史使命，扎根于当代中国的创新实践之中，并为中国经济领域面临的各种问题提供建设性的解决思路。另一方面，必须具有社会主义政治经济学的传承性和理论方向性，与时俱进地发展、充实和细化中国特色社会主义政治经济学，为供给侧结构性改革提供有力的理论支撑，才能避免主流理论缺失所出现的理论混乱。正如有的学者所言，“推进供给侧结构性改革，是以习近平同志为总书记的党中央在综合分析世界经济长周期和我国发展阶段特征及其相互作用的基础上，集中全党和全国人民智慧，从理论到实践不断探索的结晶”“是继‘新常态’之后，中国特色社会主义政治经济学的新发展”。因此，供给侧结构性改革的理论基础，就是吸收各种现代经济学成果，结合中国实践和面临的新问题，进一步发展和创新马克思主义经济学基本原理，形成的以经济新常态理论为内容的新时期的中国特色社会主义政治经济学。按照这种认识，我们在供给侧结构性改革中应当把握好以下几个政治经济学维度：

	　　从社会主义本质论出发，供给侧结构性改革在本质上就是社会主义经济制度的不断完善和不断调整，以最大限度解放和发展生产力。其核心标志就是不断提高资源配置的效率，不断提升全要素生产率，不断满足全国人民福利水平的提升需求。正是从这种本质论出发，我们可以很好超越各种流派所局限的“市场”与“政府”、“国有”与“私有”等二元主义在理论与实践中的困境，将各项政策和改革的落脚点放在解放和发展生产力这个本质之上。在供给侧结构性改革进程中，解放和发展生产力包含多重任务。从长期看，积极制定各种创新战略，实施创新驱动是发展生产力的根本之举；从中期来看，制定战略新型产业计划，积极推动产业从中低端迈向中高端，是发展生产力的核心步骤；从中短期看，积极克服各类市场失灵和政府失灵带来的扭曲，防止经济增速过快下滑所带来的各种问题，是解放生产力的核心内容；从近期来看，以“三去一降一补”为主要内容的“五大攻坚战”是解放生产力的切入点。因此，微观层面的市场主体再造、中观层面的产业政策和发展战略的重构、宏观层面的调控体系改革与运行体系的疏导，都应着眼于此、着力于此。

	　　按照中国特色社会主义政治经济学的所有制理论，在生产力与生产关系矛盾运动中，必须重视解决生产关系特别是所有制体系方面存在的与生产力发展不相适应的问题。因此供给侧结构性改革也要从所有制问题入手，以国有企业改革为核心，构建适应新的战略机遇期、新技术发展和新产业发展的新型所有制模式。国有企业改革本质上是坚持“效率导向”“能力导向”和“市场导向”，构建能够持续发展生产力的新型的、动态的所有制结构体系。推进国有企业改革：一是要通过购并和破产等方式，解决国有经济中大量的“僵尸企业”，清除社会主义市场经济运行中的病灶；二是要通过混合所有制改革，构建国有经济的全新所有制基础，完善各类市场主体平等参与的竞争体系；三是通过组建多层次的创新体系，充分发挥政府、国有企业、私营企业在不同创新环节、不同创新模式上的作用；四是通过发展战略性产业，构建适应全球化竞争的市场主体，在全球化新的分工体系中实现技术与产业跨越式发展。

	　　根据政治经济学市场运行理论，市场供求的失衡不仅意味着需求不足或供给过剩，而且在于社会再生产的四大环节都出现了问题，是多环节的市场失灵。因此，我们不能仅仅从消费环节来寻找产生问题的根源和探寻解决问题的答案，不能简单从凯恩斯主义或供给学派来寻找答案，而是必须着眼于生产、分配、流通和消费等多个环节。其中，生产环节中的生产资料所有制、企业的劳资关系、治理体系以及竞争体系尤为重要，是很多资源配置问题的根源所在。当前中国所出现的产能过剩、需求不足、结构性扭曲以及大量的风险问题，都必须从整体调整、全面改革、协调发展的角度来展开。比如，消费不足的核心原因在于分配问题，而分配问题的核心在于劳资关系和生产体系的权力关系出现了扭曲，纠正消费不足的问题并不能依靠凯恩斯主义所倡导的积极的财政与货币政策，而应该在生产领域积极改造扭曲的劳资关系、全面重构企业的权力体系，同时强化国家的再分配功能，改变过分不平衡的初次分配结构。

	　　根据政治经济学的政治、社会与经济互动原理，市场体系出现系统性问题，并不仅仅是市场运行环节出了问题，还意味着经济系统与社会系统、经济基础与上层建筑之间也存在冲突之处。这主要体现在两个方面：一是社会系统的刚性结构约束了经济系统的波动，从而导致价值规律难以得到很好运行；二是利益关系固化和权力越界，干预市场配置资源，妨碍了价值信号有效形成。因此，一场旨在促进经济持续健康发展的大改革和大调整，不能止于进行需求管理和市场体系的改革与再造，还需要落脚于“调整利益结构”“重构政府管理模式”和“全面从严治党”等方面。正是基于这种政治经济学原理的认识，供给侧结构性改革必须以协调推进“四个全面”战略布局为核心，以适应经济新常态为背景，以“五大新发展理念”为指导，以“五大政策支柱”为工具，以“五大攻坚战”为突破口。中国特色社会主义政治经济学也将在全面吸收这些最新理念和实践的基础上，不断实现新的突破、创新和发展。（作者为中国人民大学教授）
========================================================
汽车社会交通治理的伦理之维
胡金东2016年07月28日14:56来源：光明日报

	　　【项目论坛】 

	　　2015年底，中国每百户家庭的私家车拥有量超过31辆，按每百户家庭20辆的国际标准看已步入汽车社会。随着城镇化、汽车化的发展，人们生活便利的同时也出现了交通拥堵、环境污染、安全威胁等问题，交通与社会、自然环境的冲突与矛盾越来越强烈。这一系列问题必须认真应对。

	　　交通困境的深层根源

	　　交通困境固然与资源稀缺、制度缺位、技术落后以及管理低效等因素密不可分，但伦理文化层面的原因尤需重视。首先，交通中心论忽视了自然规定性。人们根据经济水平及自身需要来决定汽车拥有量和道路供给量，忽视了交通系统的自然规定性，将交通发展置于自然价值之上，使得交通发展与环境要求渐行渐远。其次，自我中心论忽视了社会整体性。交通个体总是希望提高自身交通舒适度，努力降低经济与时间成本，常常产生对时空资源的恶性竞争，有时为争夺时间上的优先而随意变道、超车、抢红灯，有时为争夺空间资源而争抢专用道、停车位。这种忽视社会整体性的个人中心论使交通人际关系紧张，造成交通冲突增加。再次，制度设计过分强调工具理性。现代汽车交通在科技理性与经济理性的导向下，不断提高“消灭空间距离”的能力，寻求对于自然状态的超越，带有明显的工具理性特征。这种取向容易使人们沉醉于物质享受而忽视精神文化塑造。最后，交通现代化忽视了传统文化的继承性。传统文化是当代人重要的精神信念资源，也是人们安身立命之所，但交通现代化进程中表现出来的功利化取向却背离了传统文化价值。在当前汽车交通中难以体现尊老爱幼、互帮互助的道德传统，缺乏“四海之内皆兄弟”的道德情怀，道路交通中常常出现争先恐后，斗勇斗狠现象，丢弃了传统礼仪、群己和谐，也丧失了传统的诚信之道。

	　　交通治理的局限性及其伦理转向

	　　当前交通治理路径主要表现在技术与制度两个层面。前者是指运用相关技术（如信息技术、新材料技术、新能源技术等）来解决交通问题；后者是指通过新制度（如单双号限行、摇号限购、新能源车补贴等）来解决交通难题。这些交通治理措施常常基于前期和当下出现的问题去寻找解决方案，具有一定的滞后性和外在性，难以实现交通发展的长期目标。交通治理须深入人心，如果内心缺乏约束、缺乏敬畏感，无论多么先进的技术和制度都会被弱化。

	　　汽车社会不只是汽车拥有率和交通量的上升，更重要的是伦理价值观、行为方式以及交通风尚的变迁。在汽车文明的接受过程中，应是从交通、工程、机械等技术层面提升到税收、产业、政策等制度层面，再提升到生态伦理、权利平等等文化层面。这种提升必须建立在中西方文明高度整合的基础上，不能简单模仿，更不能陷入唯技术论、唯工具论的陷阱之中。

	　　着眼整体价值发展多元交通

	　　纵观世界汽车交通的发展历程，其发展理念大致经历了三个阶段：初始期鼓吹交通自由、发展期理性审视、成熟期追求整体价值，目前大多数发达国家正在从理性期向整体价值期转化。

	　　一些发达国家在经历了几十年的片面迎合汽车需要的交通规划之后，逐渐发现其带来的严重问题，遂重新设计交通空间，谋求多元交通方式平衡。其中如20世纪60年代英国“布恰南报告”发布后的“交通静化”实践，荷兰的“居家庭院”设计，20世纪80年代法国倡导的“公交优先”战略，20世纪90年代德国人提出的以“步行―自行车―公共交通”系统替代传统的机动化私人交通的方案等都产生了很大的影响。如今欧洲城市如伦敦、巴黎、斯图加特等不仅建成了以轨道交通为主体的公交网络，而且建立了环境优雅的步行街与自行车道，在不同交通方式间实现无缝换乘。

	　　目前，我国城市交通规划仍以汽车为中心，主干道越修越宽，自行车道、人行道日渐逼仄。这种以汽车为中心的交通规划造成自行车及步行者的自由空间越来越小，人们不得不放弃传统的慢行交通方式而趋同地选择汽车出行。但是，汽车社会不能只有汽车交通，必须由汽车、行人、非机动车等共同构成多元化的交通系统才符合其发展要求。

	　　尊重公平交通权利

	　　交通是一个普遍联系的系统，每辆车都是交通网络中的一个结点，每个人都是交通―社会系统中的一个耦合点。交通个体是独立但非孤立的存在，因独立故其基本交通权利不可侵犯，因其非孤立故必须承担权利背后的义务。从人均占用的道路面积和空间来看，私人小汽车出行者占用了更多的公共资源，故应承担更多义务；而绿色出行者放弃了舒适、便捷的交通方式，选择资源占用少、污染排放小的方式出行，体现了环境正义，应得到及时有效的权利补偿。因此，驾车者必须付出更多的注意义务避让绿色出行者，当遇到交通拥堵、十字路口、人行横道时，驾车者应该适当地让渡时间来保证绿色出行者优先通行。

	　　尊重平等交通权利还必须打破交通中的权力主导文化。某些豪车在道路上横冲直撞，以其经济权力夺得交通时空控制权，浑然不顾给其他人造成威胁；某些挂特殊牌照的车辆缺乏自律，滥用公权力夺得交通时空控制权，践踏了交通规则。交通中这些强权肆虐必须消除，公众人物更应守规守则以给社会带来良好的示范效应，在交通中为他人预留空间，使汽车社会充满教养、风度和现代性品格。

	　　发挥共同体精神进行协同治理

	　　交通的产生是基于人的社会性存在。交通中大量的知识信息、观念及思维方式相互凝聚，逐渐构建起公共领域，在此可讨论共同关心的交通问题，评判交通政策与管理，形成交通共同体。

	　　汽车社会交通问题错综复杂，涉及经济、社会、资源、环境等多个层面，政府作为单一治理主体会使治理成本提高，也难以克服有限理性的制约，故须发挥共同体优势，整合政府、企业、社会组织、公众等多方面力量，实行协同治理。英美等国非常重视协同合作，引导公众积极参与交通治理，同时还培育出一批卓有影响的交通公共组织，如英国的综合运输委员会和残疾人士交通咨询委员会，美国的运输研究委员会和智能交通协会等。他们颁布交通行业的规范、指南、报告，发起交通宣传、咨询，向政府提出合理化建议，号召公众统一行动，在改善绿色出行环境，降低汽车依赖，促进交通发展等方面发挥了巨大的作用。

	　　我们在交通治理中需积极构建共同交流平台，以集体理性来弥补政府有限理性的不足，增强交通政策的合理性。在当前步入汽车社会的关键转型期，可以考虑在政府主导下成立交通伦理委员会，吸纳企业、民间组织的代表及其他关注交通治理的有志之士积极参与，共同推进交通安全、环境发展以及权利保护。可通过会议、刊物、报告、网站、论坛、微博、微信公众号等形式搭建交流平台，宣传交通治理理念，鼓励公众对交通问题进行自由评价，寻找交通伦理与现实的结合点。（作者为国家社科基金后期资助项目“汽车社会交通治理的伦理路径”负责人、长安大学副教授）
========================================================
中国能够战胜人口老龄化严峻挑战
莫龙2016年07月28日14:55来源：光明日报



	　　人口老龄化带来复杂影响。光明图片

	　　【专家论坛】 

	　　2016年2月，习近平总书记强调指出，“有效应对我国人口老龄化，事关国家发展全局，事关亿万百姓福祉”。中国人口老龄化问题在国际上也引起广泛关注，有美国学者断言：“中国如何应对老龄化挑战，将决定它能否变成一个繁荣和稳定的发达国家”。一些人还把人口老龄化用作“唱衰中国”的论据。那么，21世纪上半叶，在人口老龄化的不利条件下，中国能否实现既定的目标，全面建成小康社会，建成现代化的中等发达国家？这无疑是一个亟待研究和回答的重大问题。

	　　挑战严峻

	　　人口老龄化是指人口中老年人口比重增长的现象。人口理论研究和率先出现老龄化的发达国家的经验都表明，人口老龄化对经济社会发展的影响广泛、复杂而深刻，既带来机遇，又对经济社会发展产生重大的负面影响。

	　　应对人口老龄化是世界性难题。人口老龄化已经不可逆转地成为21世纪上半叶中国新的基本国情。中国人口老龄化挑战的严峻性，源自它的两个“超常规”特征。

	　　中国人口老龄化的成因超常规。一般来说，人口老龄化是经济社会发展进步到一定阶段的必然产物。中国的情况比较特殊。经济社会的快速发展嬗变与长期严格的生育控制叠加，共同导致生育率持续快速下降，从而加快了人口老龄化的形成和发展。

	　　中国人口老龄化的现象超常规。一是老龄化程度之高超常规。据联合国2015年7月预测，中国人口中60岁及以上老年人口的比重，将从2015年的15.2%，上升为2050年的36.5%。二是老龄化速度之快超常规。人口中60岁及以上老年人口的比重从12%倍增为24%所需的时间，最早出现老龄化的法国经历了140年（1872―2012），迄今为止老龄化速度最快的日本经历了25年（1977―2002），而中国将只需要20年（2009―2029）。三是老年人口数量之多超常规。2015～2050年，中国60岁及以上老年人口数量将从2.1亿增至4.9亿。

	　　优势独特

	　　在正视和迎击困难的同时，更应当发现和善用自身的优势。与其他国家相比，中国应对人口老龄化具有七个独特、关键的有利条件。

	　　经济快速增长能够提供应对老龄化的硬实力。中国过去30多年的经济高速增长，以及从现在起到21世纪中叶经济长期向好，是人类经济史上前所未有的，已经并将继续为解决好同期出现的老龄化问题奠定必要的物质基础。

	　　传统孝文化能够提供应对老龄化的软实力。“百善孝为先”，孝文化是中华文明的宝贵遗产。弘扬孝文化，将焕发出中华民族敬老爱老养老助老的传统美德，为应对老龄化提供强大精神力量和良好社会风尚以及和谐人文环境。

	　　可运用生育政策杠杆调控老龄化压力。我国尚未进入生育率完全内生性下降阶段。通过适时适当放宽生育控制，提高生育率，在一定程度上有助于缓解老龄化压力。十八届五中全会启动实施“全面二孩”政策，正是发挥这个优势应对老龄化的重大举措。

	　　具有应对老龄化的“后发优势”。老龄化首先在发达国家出现和深化，中国破解老龄化这一重大而复杂的人口难题，完全可以立足国情，借鉴发达国家的成功经验，汲取他们的失败教训，少走弯路，后来居上。

	　　出现应对老龄化的“机会之窗”。据笔者的定量分析，在人口老龄化经济压力开始骤增之前，有十年左右的时间中国老龄化经济压力相对较小。可以充分利用这一重要战略机遇期，为应对随后到来的老龄化严峻挑战，做好全方位准备。

	　　可以借力人口、经济和社会的多样性应对老龄化。我国地区间的人口状况和经济社会状况及其发展的差异性都十分显著，这为通过国内地区间的人口迁移流动实现“削峰平谷”、减缓老龄化压力提供了更多选择和更大回旋余地。

	　　应对老龄化的行动早、开局好。早在人口老龄化发端之初的20世纪80年代，中国就已未雨绸缪，开始为应对老龄化做准备。例如，党的十三大提出，“要注意人口迅速老龄化的趋向，及时采取正确的对策”；2015年，《国家应对人口老龄化战略研究总报告》发布。目前，已基本建立起国家、省、市和乡镇（街道）各级老龄工作委员会及其办事机构，初步构建起有中国特色的老龄问题治理体系。

	　　短板可补

	　　宏观而言，中国应对老龄化的主要短板在于，由于老龄化速度之快超常规，导致经济层面的“未富先老”，社会层面的“未备先老”，人口层面的“红利消失”。尽管如此，深入的研究表明，经过努力，这些短板是可以补齐补强的。

	　　“未富先老”可以破解。通过国际比较和定量研究发现，中国是典型的“未富先老”国家，面临很大的人口老龄化经济压力。但是，只要“双管齐下”，即持续提高经济发展水平和适当放宽生育控制，未来中国的人口老龄化经济压力将可以在一定程度上得到有效缓解，并被控制在可承受范围，在21世纪上半叶实现从“未富先老”到“边富边老”，直至“虽老已富”的转变。

	　　“未备先老”可以改善。把握未来十年左右应对老龄化的战略机遇期，借鉴发达国家的经验教训，得益于不断增强的经济实力，中国可以急起直追，改善“未备先老”的现状，建立健全与老龄社会相适应、符合中国国情的养老保障体系、养老服务体系和养老医疗体系。例如，2016年3月，国家已经将“建设以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系”和“构建包括职业年金、企业年金和商业保险的多层次养老保险体系，持续扩大覆盖面”，纳入“十三五”规划纲要。

	　　“人口红利”可以替代。通过放宽生育控制，可以在人口老龄化经济压力达到高峰的2040年前后，增加劳动年龄人口，降低老年抚养比，在一定程度上缓解“人口红利”消失的不利影响；通过渐进式延长退休年龄和提高老年人劳动参与率，可以弥补劳动力供给的减少。更重要的是，通过大力发展教育，未来劳动年龄人口的素质将继续显著提高，“质量型人口红利”将替代“数量型人口红利”，成为中国经济增长新的源泉。

	　　综上所述，经过努力奋斗，扬长避短，攻坚克难，中国能够在21世纪上半叶战胜人口老龄化的严峻挑战，走出一条人类成功应对人口老龄化的“中国道路”。

	　　（作者为国家社科基金项目“中国实现现代化的人口条件及对策研究”负责人、中共广西壮族自治区委党校教授）
========================================================
于雪棠:英美学者《庄子》文本研究简述
2016年07月20日09:06来源：中国社会科学报

	以理雅各为代表的19世纪英美学者对《庄子》文本的研究，启发了后来学人的研究方向。20世纪以来，英美学者对《庄子》文本的研究逐渐丰富。先秦至西汉初期的典籍，最初的篇章大多并非出自一人之手，最终结集也经多人编辑，成书过程具有不同于后世著作的特殊性。英美学者对此有充分的认识，并基于这一认知展开对《庄子》文本的研究。

	关于单篇写作时间

	及成书年代

	英美学者除了袭用中国学者的成说之外，还考证了一些篇章的具体写作时间。华兹生（Burton

========================================================
颜海英:古埃及神秘哲学的现代启示
2016年07月20日09:05

	古代世界观对于生命及其意义有着整体而深刻的理解。而随着启蒙运动和现代化的强力推动，传统精神文化之根和先祖有关天人合一的宏大宇宙观似乎越来越远去。对古代文化及其与现代思想的关系进行系统科学的研究，将为过去与现在之间搭建一座桥梁，既保持现代化的成就，也收获古代智慧的果实。

	“秘传知识”是上古时期一种普遍的文化现象，是知识等级制度的产物，古埃及人称之为“神秘知识”，古希腊哲学家称之为“隐微教诲”。古希腊罗马统治埃及时，少数古埃及知识精英开始将传统“秘传知识”以文本、图像、建筑等形式系统而集中地表达出来，成为赫尔墨斯主义的发端和后世赫尔墨斯文献的原型。此后，埃及智慧之神图特与希腊智慧之神赫尔墨斯融合成为赫尔墨斯主义的核心。上古晚期，随着基督教合法化，赫尔墨斯主义与诺斯替主义等被边缘化的古代思潮成为“异端”，但仍保存着古代文明的内核，在西方文化史上始终绵延不绝地以各种面目出现。其“秘传”的出身和“异端”的身份使其形成独特的晦涩表达形式，在现代社会，这些东方思想的精华渐渐不为人知。

	东方神秘哲学在“东方”政治和文化区域内保持原有状态，但通过基督教等途径传播到西方，融入到西方社会的思想、法律等方面，到今天，西方人已将这些神秘哲学公开化和透明化并渗入西方文明。在一定意义上，我们可以将部分东西方冲突理解为一种“东方神秘哲学”与“异化了的东方神秘哲学”的冲突。

	古埃及神秘哲学有着悠远的历史流传。它有三种表述形式。一是文字形式，自公元前2500年的金字塔时代，以《金字塔铭文》为核心的墓葬文学及奥塞里斯神话为主的复活故事，到中王国时期的石棺铭文、新王国时期的《亡灵书》及《密室之书》，以及文学作品如《因森格教谕》《善腾哈瓦斯的故事》等。二是上述内容的建筑、图像表达，即神庙、墓室的浮雕、铭文、绘画。三是围绕这些主题的宗教仪式、节日庆典。可以说，它们渗透在古埃及人精神生活的方方面面。

	在庞杂的内容、繁琐的形式之下，古埃及神秘哲学的核心内涵，是天人合一的宇宙观和生死一体的生命观。在这个体系中，国王是神与人之间的桥梁，是神定秩序的维护者。奥塞里斯神话中，远古的贤王死而复活，成为冥世之神，给芸芸众生提供永生的希望，把王权的合法性深植于对来世的信仰中。

	古代晚期，赫尔墨斯主义文献逐渐形成。古典晚期作家中，不止一位作家提到过赫尔墨斯之书，如普鲁塔克、著名的基督教学者亚历山大的克莱门特和亚历山大的西里尔等。1463年，马尔希里奥・斐西诺搜集整理了一批拜占廷时期的文献，将其翻译成拉丁文，命名为《赫尔墨斯文集》。至此，这一专有名词得以确定下来。

	20世纪初，以安德鲁・弗斯迪耶尔为代表的学者强调希腊文化，尤其是柏拉图思想对赫尔墨斯主义的重要影响，这种观点成为此后几十年学术界的主流观点。但此后埃及学的文献解读和考古发现，不断证明了赫尔墨斯文献与古埃及传统的密切联系，特别是古代图书馆的发现，如发现于1945年的《纳克・哈玛狄经典》，发现于20世纪30年代的古罗马埃及时期的泰布图尼斯图书馆，目前已发现2500份纸草文献，由哥本哈根大学凯茨伯格纸草国际学术委员会主持整理，其中50%的文献为宗教仪式类，主要包括：《神庙之书》《图特之书》《法雍之书》《努特之书》以及若干神话手册、祭司手册等。

	这些古罗马时期图书馆所藏的文献与传统的神秘哲学文献相比，有两个鲜明的特点。一是有计划系统整理汇编的结果，许多作品有各地不同版本，文献内容也有意覆盖天文、历史、地理等各方面知识，是百科全书式的汇编。二是对许多过去“秘而不宣”的仪式和习俗进行了评注，最典型的是卡尔斯堡纸草，对古埃及观测天象的旬星制度做了细致的图注，这在埃及历史上是首次出现。

	与此相对应，古希腊罗马时期修建的埃及神庙也成为神秘哲学的书写载体――这个时期的神庙出现了“恐惧空白”式的密集装饰风格，神庙墙上刻满了百科全书式的内容，从节日历法、历史大事到宗教庆典的内容和日程、每个小时念诵的咒语，甚至黄道十二宫的星图，图文并列，过去的神秘仪式从隐蔽走向了显现，过去秘传的经文也刻写了出来，只不过使用了“密写系统”，只有少数高级祭司看得懂。古埃及神庙成为承载文化记忆的载体。

	古代晚期，各个古代文明地区经历着从仪式文化到文本文化的转型，原本口传仪式的内容开始形成文本，而原有的文本开始了经典化或正典的过程。世界范围内，随着帝国规模的扩大、文化传播交流的深入、本土文化受到各种异文化的冲击，出于“被遗忘的恐惧”和文化身份认同的需要，系统表述、刻意保存传统文化成为潮流。古埃及神秘哲学从隐蔽到显现的过程，就发生于这个大背景之下。赫尔墨斯主义的几个主题：“原初知识”、“知识的丢失”、“神秘符号象征体系”、“超宇宙论”、“入会仪式”等等，都反映了古代文明发生裂变的时代背景。

	古埃及神秘哲学的正典化，使隐秘内容表达出来，并与希腊哲学汇流，作为西方思想史的游魂流传下来，也使得理解其深层内涵有了参照。即使是出于确定“自我”与“他者”的动机而开始的正典化，也成为对话的基础，甚至是进一步传播的条件。

	西方文明与上古文明的价值观有着严重的疏离，古埃及的神秘哲学是天人合论的宇宙观，古埃及人奉为秘传学说的各种知识，也是融合了古代哲学、天文学、数学等科学成就的综合体。考察其传承和流变，有助于我们在古代文化中发掘出宝贵的精神财富，明白不同文明之间的决裂点也是曾经的连接点。对于所有文化和族群共同基因的探寻，将有助于消除分歧、偏见和误解，促成人们共建一个和谐、和平、全球化的世界。在目前世界格局下，这是最为迫切的需求。

	（作者为国家社科基金项目“中国收集的古埃及文物”负责人、北京大学教授）

	颜海英

	古代世界观对于生命及其意义有着整体而深刻的理解。而随着启蒙运动和现代化的强力推动，传统精神文化之根和先祖有关天人合一的宏大宇宙观似乎越来越远去。对古代文化及其与现代思想的关系进行系统科学的研究，将为过去与现在之间搭建一座桥梁，既保持现代化的成就，也收获古代智慧的果实。

	“秘传知识”是上古时期一种普遍的文化现象，是知识等级制度的产物，古埃及人称之为“神秘知识”，古希腊哲学家称之为“隐微教诲”。古希腊罗马统治埃及时，少数古埃及知识精英开始将传统“秘传知识”以文本、图像、建筑等形式系统而集中地表达出来，成为赫尔墨斯主义的发端和后世赫尔墨斯文献的原型。此后，埃及智慧之神图特与希腊智慧之神赫尔墨斯融合成为赫尔墨斯主义的核心。上古晚期，随着基督教合法化，赫尔墨斯主义与诺斯替主义等被边缘化的古代思潮成为“异端”，但仍保存着古代文明的内核，在西方文化史上始终绵延不绝地以各种面目出现。其“秘传”的出身和“异端”的身份使其形成独特的晦涩表达形式，在现代社会，这些东方思想的精华渐渐不为人知。

	东方神秘哲学在“东方”政治和文化区域内保持原有状态，但通过基督教等途径传播到西方，融入到西方社会的思想、法律等方面，到今天，西方人已将这些神秘哲学公开化和透明化并渗入西方文明。在一定意义上，我们可以将部分东西方冲突理解为一种“东方神秘哲学”与“异化了的东方神秘哲学”的冲突。

	古埃及神秘哲学有着悠远的历史流传。它有三种表述形式。一是文字形式，自公元前2500年的金字塔时代，以《金字塔铭文》为核心的墓葬文学及奥塞里斯神话为主的复活故事，到中王国时期的石棺铭文、新王国时期的《亡灵书》及《密室之书》，以及文学作品如《因森格教谕》《善腾哈瓦斯的故事》等。二是上述内容的建筑、图像表达，即神庙、墓室的浮雕、铭文、绘画。三是围绕这些主题的宗教仪式、节日庆典。可以说，它们渗透在古埃及人精神生活的方方面面。

	在庞杂的内容、繁琐的形式之下，古埃及神秘哲学的核心内涵，是天人合一的宇宙观和生死一体的生命观。在这个体系中，国王是神与人之间的桥梁，是神定秩序的维护者。奥塞里斯神话中，远古的贤王死而复活，成为冥世之神，给芸芸众生提供永生的希望，把王权的合法性深植于对来世的信仰中。

	古代晚期，赫尔墨斯主义文献逐渐形成。古典晚期作家中，不止一位作家提到过赫尔墨斯之书，如普鲁塔克、著名的基督教学者亚历山大的克莱门特和亚历山大的西里尔等。1463年，马尔希里奥・斐西诺搜集整理了一批拜占廷时期的文献，将其翻译成拉丁文，命名为《赫尔墨斯文集》。至此，这一专有名词得以确定下来。

	20世纪初，以安德鲁・弗斯迪耶尔为代表的学者强调希腊文化，尤其是柏拉图思想对赫尔墨斯主义的重要影响，这种观点成为此后几十年学术界的主流观点。但此后埃及学的文献解读和考古发现，不断证明了赫尔墨斯文献与古埃及传统的密切联系，特别是古代图书馆的发现，如发现于1945年的《纳克・哈玛狄经典》，发现于20世纪30年代的古罗马埃及时期的泰布图尼斯图书馆，目前已发现2500份纸草文献，由哥本哈根大学凯茨伯格纸草国际学术委员会主持整理，其中50%的文献为宗教仪式类，主要包括：《神庙之书》《图特之书》《法雍之书》《努特之书》以及若干神话手册、祭司手册等。

	这些古罗马时期图书馆所藏的文献与传统的神秘哲学文献相比，有两个鲜明的特点。一是有计划系统整理汇编的结果，许多作品有各地不同版本，文献内容也有意覆盖天文、历史、地理等各方面知识，是百科全书式的汇编。二是对许多过去“秘而不宣”的仪式和习俗进行了评注，最典型的是卡尔斯堡纸草，对古埃及观测天象的旬星制度做了细致的图注，这在埃及历史上是首次出现。

	与此相对应，古希腊罗马时期修建的埃及神庙也成为神秘哲学的书写载体――这个时期的神庙出现了“恐惧空白”式的密集装饰风格，神庙墙上刻满了百科全书式的内容，从节日历法、历史大事到宗教庆典的内容和日程、每个小时念诵的咒语，甚至黄道十二宫的星图，图文并列，过去的神秘仪式从隐蔽走向了显现，过去秘传的经文也刻写了出来，只不过使用了“密写系统”，只有少数高级祭司看得懂。古埃及神庙成为承载文化记忆的载体。

	古代晚期，各个古代文明地区经历着从仪式文化到文本文化的转型，原本口传仪式的内容开始形成文本，而原有的文本开始了经典化或正典的过程。世界范围内，随着帝国规模的扩大、文化传播交流的深入、本土文化受到各种异文化的冲击，出于“被遗忘的恐惧”和文化身份认同的需要，系统表述、刻意保存传统文化成为潮流。古埃及神秘哲学从隐蔽到显现的过程，就发生于这个大背景之下。赫尔墨斯主义的几个主题：“原初知识”、“知识的丢失”、“神秘符号象征体系”、“超宇宙论”、“入会仪式”等等，都反映了古代文明发生裂变的时代背景。

	古埃及神秘哲学的正典化，使隐秘内容表达出来，并与希腊哲学汇流，作为西方思想史的游魂流传下来，也使得理解其深层内涵有了参照。即使是出于确定“自我”与“他者”的动机而开始的正典化，也成为对话的基础，甚至是进一步传播的条件。

	西方文明与上古文明的价值观有着严重的疏离，古埃及的神秘哲学是天人合论的宇宙观，古埃及人奉为秘传学说的各种知识，也是融合了古代哲学、天文学、数学等科学成就的综合体。考察其传承和流变，有助于我们在古代文化中发掘出宝贵的精神财富，明白不同文明之间的决裂点也是曾经的连接点。对于所有文化和族群共同基因的探寻，将有助于消除分歧、偏见和误解，促成人们共建一个和谐、和平、全球化的世界。在目前世界格局下，这是最为迫切的需求。

	（作者为国家社科基金项目“中国收集的古埃及文物”负责人、北京大学教授）
========================================================
卜弥格：中医文化西传的拓荒者
王银泉2016年07月19日08:25来源：中国社会科学网-中国社会科学报

	2016年6月,中国国家主席习近平对波兰共和国进行国事访问。在出访前夕,习近平在波兰《共和国报》发表了题为《推动中波友谊航船全速前进》的署名文章。文章指出,17世纪中叶,波兰传教士卜弥格来到中国,广泛研究中国社会、历史、医学、地理等学科,发表大量著作,是首位向西方介绍中国古代科学文化成果的欧洲人,被誉为“波兰的马可・波罗”。至此,卜弥格这位中西文化科技交流使者再次走进中波两国人民的视野。

另类耶稣会士

	在明末清初众多来华的西方耶稣会士中,卜弥格堪称“另类”。他是明清之际二百余年在华耶稣会士中屈指可数的非西欧国家传教士之一,与那些或栖居京城成为朝廷命官或出任皇帝私人教师或在耶稣会使团中担任要职的著名耶稣会士相比,长期默默无闻。卜弥格抵达中国可谓“来不逢时”,正值清军大举入关,紧锣密鼓建立清朝中央政权时期。终其在华岁月,卜弥格追随的始终是偏安一隅的流亡政权――南明永历朝廷,过着颠沛流离的生活,在郁郁寡欢中病逝于中越边境,因此,明朝正史和清朝正史都不见他的踪迹。

	卜弥格出生于波兰御医世家,1643年从里斯本出发前往中国,1644年抵达澳门,并在那里的耶稣会士使团潜心钻研汉语,很快达到通晓汉语文字并初晓中国文化的程度,对中国文化和中华文明的敬仰之情由此而来。1647年,卜弥格被耶稣会中国传教会派往海南岛传教,在那里住了大概一年时间,进行了大量科学考察和研究工作,搜集了许多有关中国动植物特别是医用动植物和中国地理及自然环境的材料,绘制了许多动植物及中国人生活场景的图像,为日后撰写中国植物志和中医著作、绘制中国地图做了充分准备。

南明朝廷的赴欧特使

	1649年初,南明永历朝廷向耶稣会中国使团请求派遣一位耶稣会士,协助已在永历朝廷工作的耶稣会士瞿安德。于是,卜弥格被派往位于肇庆的永历朝廷,从此与南明王朝同生死共患难。此时的永历朝廷面对大兵压境的清军已经岌岌可危,于是萌生派遣耶稣会士作为特使前往欧洲搬救兵的虚妄之念,卜弥格便被南明王室选中,由一名皈依天主教的中国人陈安德陪同,带着皇太后和永历朝廷重臣庞天寿致罗马教皇、耶稣会总会长和威尼斯共和国元首的求援信,于1651年初乘船从澳门出发,历尽艰险,于1655年底得到新任教皇亚历山大七世的接见。1656年1月,卜弥格又见到了葡萄牙国王。但是,欧洲教宗和王室对于发兵中国去拯救一个没落朝廷没有兴趣,1656年3月,带着万分遗憾的卜弥格从里斯本搭船返回中国。
========================================================
彭国忠：识见宏达深刻卓拔
彭国忠2016年07月07日09:18来源：光明日报

	学术界关于现代转型的研究成果，可谓汗牛充栋，大到中国传统文化、中国文学、中国史学、中国哲学的现代转型，小到某个工艺、某个传统节日的现代转型，几乎可以说任何一个学科、任何领域，都有相应的现代转型，都有转型的研究成果问世，思路大同小异，结论则因学科性质、转型时间及过程、涉及人事的差异而不同。在似乎已经饱和的现代转型研究中，像中国词学这样一个兴起于唐代，鼎盛于宋代的古老学科，它的现代转型的研究能否得出新意？能否给人新的认识？读完武汉大学陈水云教授《中国词学的现代转型》（2015年“国家哲学社会科学成果文库”入选作品，社科文献出版社2016年出版）一书，心中的疑虑消失了。概括而言，该书有三个方面特别值得注意。

	一是思考进路另辟蹊径。学术研究的生命在于创新，没有创新不必研究。作者在后记中指出：“2010年前后，已经有好几本关于现代词学研究的论著出版，我应该做怎样的开拓而不蹈人覆辙呢？”他反思传统文学史研究的两种路径，即以人为中心的研究和以问题为中心的研究，而此前对现代词学的研究，走的也基本是这两条路线，他苦思第三条路线，那就是：“把不同词学家放回到他的生活语境，将焦距拉长拉远，本书所做的就是语境的还原，考察不同词学家在特定语境下他的思想的‘当下’意义，这是一种介于微观与宏观之间的历史叙述方式。”在《结语》中又说：“它并不把单个词人或学者思想的梳理作为重心，而是把他们放在不同的文化语境进行分析……通过这一系列的语境还原，多角度地呈现中国词学从传统走向现代的路径。”改变路径、角度，易于获得新的发现，如朱祖谋过去被作为晚清词学的集大成者，而一旦放到现代词学的语境中，其保守性便显现；王国维、胡适，以往人们只见其进步性，而从当时的反响和批评看，作者看到了他们思想观念的偏颇与不足。作者赞同当前史学界倡导的社会生活史的研究方法，强调回到现代的场景里观看当时人的词学活动，通过具体词学生活细节展现词学现代转型的具化场境和语境。他认为“历史不是名家的简单相串，特殊性不能取代一般性，一般性就是‘鲜活’的生活真实。”（《绪言》）对于现代词坛的发展格局，以前研究者较多从学术流派的角度切入，本书则认为“流派研究往往会设定范围，使得一些不能纳入流派讨论的内容被忽略掉了”，而改从现代学术师承角度切入，分析、考察现代词学创新与师承谱系的关系（第一章第三节）。进路的转换，使本书新义不断，予读者以多方启迪。

	二是现代的学术眼光与开阔的学术视野。无疑，“现代性”是本书的重中之重，如何具体而不空疏、宏观而又清晰地梳理出中国词学现代转型的脉络、过程是本书的亮点。本书聚焦于“现代学术大师们通过创造性转换，将传统与现代对接，一方面积极吸纳西方现代学术的体系性和思辨性的养分，将传统进行现代转换；另一方面，在乾嘉朴学的基础上推出顺应时代发展需求的‘新朴学’，从乾嘉学者那里而来的音韵、训诂、校勘方法，与自西方舶来的实证方法结合起来，成了一种具有精密而纯粹之特色的新型学术――‘考证学’。”（《绪言》）所以，本书在一般性地叙述中国词学的现代转型之外，更深入思考中国词学现代转型的本质和动因。而“大家”、家族、教育、社团、现代学术思想与方法五个方面，成为具体抓手，这本身就超越了那种只以大家、名家带动历史的研究法，获得研究视域的极大开拓和研究境界的大幅提升。比如对大家、名家，作者讨论的是他们为现代词坛贡献了哪些新观念，这些观念对现代词学建设所发生的影响。高等学府作为现代词学发源地的实际内涵、意义与价值，在本书中得到彰显，作者不但从课程设置与学科体系、课堂讲授与崇尚美育、课外活动与能力培养三大方面，提炼出“有声的词学：民国时期词学教育的现代理念”这一精辟观点，还充分关注到高校设置研究所、招收研究生、创办学术刊物这样一些“硬件”对词学现代转型的催生和推动。本书发掘出德清俞氏父子两代在传统词学与现代词学上的两种立场，新会梁氏以“情感”“意境”建构起来的梁氏词学体系，江山刘氏三代积淀到刘毓盘，将词学搬上大学讲坛，撰就“价值殆无异王国维《宋元戏曲史》在曲一方面的地位”的中国词史开山之作《词史》。如此，大家的词学思想与影响、文化家族内部词学思想的变迁、高等学府的催生与促进都展现了词学现代转型这个时代主题的一致性，充分论证了中国词学现代转型的走向和内因。

	三是词学新史料的发现与词学理论的提炼、思想的启示。作者在研究现代词学过程中，新发现的词学研究者、词学著作有王蕴章的《词学》，孙人和为《续修四库全书提要》撰写的《词集提要》，徐兴业的《清词研究》《清代词学批评家述评》，夏仁虎的《枝巢四述》“论词”等等，并将相关成果反映在第六章第一节、第七章第一节、第四章第三节里。这些词学新史料的发现和应用研究，不但使中国词学现代转型的历史增添了许多有价值的鲜活“细节”，而且使作者的整体研究与其擅长的理论创新得到坚实的新史料支撑。新史料的发现为新观点的提出奠定了可靠的基础。比如作者认为徐兴业的《清代词学批评家述评》“第一次较系统地勾勒出清词史的发展脉络”“是现代词学史上第一部词学批评史研究专著”，它以提出与常州词派“意内言外”说迥异的纯文艺观而体现着现代品格。但作者不是唯材料者，他认为“对于史料的重视是学术研究的出发点，这是基础，却不是目的，我们从事现代词学研究，是要通过它来展现我们时代的思想智慧，特别是我们对于前人已有认识的超越和进步。”为此，他反对唯知识论倾向，反对只堆积史料而缺乏思想的做法，故全书处处闪烁着理论、思辨的火花。

	（作者为华东师范大学教授）
========================================================
明代文学与科举文化生态
陈文新2016年07月07日09:17来源：光明日报

【成果选萃】

	明代文学的发展，既有文学自身的内部原因，又与政治、经济、文化有关，其中科举文化生态对形塑明代文学风貌发挥了显著作用。

“明代文学与科举文化生态”研究内容丰富

	“明代文学与科举文化生态”研究，至少包括五个方面的内容：明代馆阁文人的生存样态与文学事业；明代文人的科举背景与流派意识；明代状元与明代文学；明代科举文体与明代社会；政治与文学视野下的明代科场案。

	明代的馆阁文人，其作品通常由两部分构成：一是作为文学侍从的职业写作，可称之为“馆阁写作”，二是“馆阁写作”之外的诗古文一类作品，可称之为馆阁文学。洪武至天顺年间，“馆阁写作”与馆阁文学气质较为接近，但成化以后，随着郎署文人和非体制化文人相继主导文坛，馆阁文学与“馆阁写作”渐行渐远。这一史实中包含了丰富的文学史信息。

	科举考试是一种分层级的考试，对社会生活的诸多方面都有影响，文坛也不例外。台阁体、前七子和后七子是明代最为重要的三个文学流派，分别兴盛于宣德年间、弘治年间和嘉靖年间，这并非偶合，其形成、发展、鼎盛和衰落，都与科举背景密切相关。

	就状元选拔及其仕途来看，“衡文取士”，文学具有不容忽视的地位；就台阁体的兴衰演变而言，状元文风作为馆阁文风的组成部分，其兴衰与之大体同步；就状元别集的文体分布情形来看，在“文”中，赠序类、碑传类、书牍类数量最多，在“诗”中，近体诗尤其是七律倍受青睐，表明诗文的社会交际功能在状元写作中体现得尤为充分。

	明代最为重要的科举文体是八股文和策论。殿试策通常与特定的时代背景、政治情势和重大社会问题直接相关，对于朝廷决策尤具导向作用。八股文与思想文化的关系极为密切，一方面，思想文化深刻影响了八股文的写作，另一方面，八股文又承载了思想文化的内涵。

	明代科场案与政治的关联度之高为前代所少有，国家大政，由科场可见一斑。而科场案在冲击政坛的同时，也改变了不少作家的文学生涯：唐寅成为“三笑”故事的主角，王衡成为一个常写科场的戏曲作家，就是这方面的典型例证。

科举文化生态研究有助于深化对明代文学现象的认识

	在厘清文学发展基本事实的前提下，关注科举体制下知识精英的经学素养、文章素养和职业取向，关注科举考试所建构的各种社会层级、人际关系，关注中试者与落榜者的不同经济状况、物质生活条件，有助于深化对明代文学现象的认识。

	比如，对于成化至嘉靖年间的文坛变迁，一个经典的表述是“台阁坛坫移于郎署”。明代前期，文坛的主导者，如永乐至宣德年间的杨士奇、杨荣、杨溥等，均为台阁重臣。弘治年间，以郎署官员李梦阳为首的前七子，其文坛影响力盖过了以台阁重臣李东阳为首的茶陵派。嘉靖年间的台阁重臣严嵩以三杨传人自居，自视为文坛领袖。而以郎署官员为主体的后七子则继承了前七子的风范，不屈不挠地挑战严嵩的文坛主导权和政治威权。后七子的崛起进一步确立了“文章贵贱之权操之在下”的格局，即所谓“台阁坛坫移于郎署”。

	明代文坛的这一格局变迁，与科举文化生态息息相关。明代自英宗以降，即形成了“非进士不入翰林，非翰林不入内阁”的定制，而一个进士是入翰林还是入郎署，又与其录取名次直接挂钩。这种由科举考试所造成的社会层级的差异，不仅导致了地位、职能的不同，也引发了价值取向的分歧。明代的台阁重臣，不是与帝王“共治天下”，而是接受帝王的委托管理政务，阁权常常只是皇权的延伸，未能形成对皇权的有效制衡。与台阁要员不同，自宋代以来，郎署官员即有上疏直言之责，明弘治以来，这一职守特别受到强调。这种职务上的要求使他们常常同台阁发生冲突，也影响了他们的处事态度和文学理念。比如，前七子和李东阳虽然都倡导以盛唐诗为榜样，其实两者的宗唐区别甚大。李东阳偏爱王、孟一脉的清新隽逸，其诗风因而雄健之气不足，李梦阳则致力于效法杜甫忧国忧民的精神，常常用诗来做社会批评。

	又如科举功名与作家的文体选择，二者之间的联系也耐人寻味。大体说来，明代重要的戏曲作者，大都拥有进士科名，而话本小说的作者或编著者中，却少有举人、进士。话本小说和戏曲一向被视为俗文学中的姊妹文体，何以其作者身份存在如此引人注目的差异？

========================================================
李金华:寻求经济学研究范式的互通共融
2016年06月16日08:27来源：光明日报

【期刊论坛】

	当下，国内经济学期刊发表的学术论文中带有数量模型的占据了相当大的比重，但是，错用和滥用数量经济学模型的现象时有发生，甚至普遍存在。有些论文忽视模型的假设前提，错误地使用模型，致使结论严重脱离现实；有些论文避简就繁，滥用模型，故弄玄虚；有些论文模型与结论脱节，对策建议与研究过程无关，结论不是源于前文的定量研究，缺乏可信度。凡此种种，招致了学术界和非学术界对模型应用和定量研究的广泛诟病，继而在学界产生了诸多认识上的误区，特别是还引发了经济学研究范式之争。对此，期刊界有责任澄清认识，正确引领中国经济学研究的发展方向。

恪守学术道德 彰显科学精神

	科学研究是探寻真理，发现规律，促进人类进步的活动。严密的逻辑推理和精确的实验观察是科学研究的本质。与自然科学研究一样，严肃的经济学研究是一项科学研究活动，要体现科学本质，彰显科学精神。

	彰显科学精神，就要严谨客观、求真求实。研究中充分占有调查实验数据，尊重经济学基本原理，遵从逻辑推演法则，服从研究方法适用条件；不主观臆断，不虚造数据，不妄构变量；一切思考、分析和判断都始终致力于发掘事实，探求本原，追寻规律，解决问题。在今天经济现象空前复杂、经济学研究空前繁荣的时代，经济学者应追踪理论前沿、关注社会现实、解决具体问题。这是学者的本分，也是学者应该恪守的学术道德。

	经济模型和定量方法有时是研究的工具或手段，有时是研究的对象，这取决于学者的研究目标。经济学论文注重数量方法，但不能唯数量方法、唯数学模型。一篇学术论文的优劣不在于是否有模型或定量方法，不在于模型的多寡。经济学论文是否要用模型？用多少模型？用什么样的模型？关键在于文章的主题和研究的需要。撇开研究目标，无视研究内容，随心所欲堆砌各种模型，不是科学的态度。不过，全盘否定模型，一概摒弃方法，不分条件地一味强调思想、思辨，也有悖科学精神。如果把经济学研究视为一个生产过程，学者是生产者，模型就是劳动产品。劳动产品本无意识，优劣好坏取决于生产者的技能和态度。故而，模型有功，功不在模型自身；模型有过，过也不在模型自身。这是当下经济学研究必须澄清的重要认识。大道至简，能用至为简单的方法解决至为复杂的问题，是经济学研究的至高境界，也是学者学术研究的最高境界。

鼓励包容共生 倡导互通共融

	经济学模型和定量方法认识上的误区，导致了关于经济学研究范式的是非之辩：经济学研究究竟是规范性研究还是实证研究？

	西方经济学理论认为，经济学研究方法有规范研究和实证研究之分，故而经济学也就有规范经济学和实证经济学的区别。规范性研究，就是在若干假定的前提下，依据客观事物和经济现象间的内在联系，从纯理论上演绎推导出结论，做出判断，它注重数理演绎和逻辑关系；实证研究是从实地调查、观测或者实验获取的样本数据和资料中，通过分析，发现事物的本原，从个别到一般，由特殊到普遍，归纳总结出带规律性或一般意义的结论，它强调结论和认知必须建立在观察和实验的经验事实上，且具有普遍性和客观性。

	但是，规范与实证的“二分法”在西方经济学中一直存有很大争议。影响最大的是以萨缪尔森为代表的“可操作主义”和以弗里德曼为代表的“工具主义”之争，但是论争并未分出高下，辨出曲直。长期以来，规范与实证共生共存，“可操作主义”与“工具主义”也都只成为特定时代、特定阶段所出现的经济学名词。事实上，经济学研究中，数学归纳推演与实地观测分析一直是并行不悖的。可以轻易地发现，很难找出一种纯理论推演的研究成果，也很难找出一种纯实验观测分析的成果。经济学研究的历史如此，经济学研究的现实更是如此。

	现代社会，经济现象和经济事实日趋复杂，许多经济问题的研究，既需要数理推导、逻辑思辨，又需要数据分析、经验证明，单纯的所谓规范性研究或单纯的实证性研究均难以满足复杂经济现象的研究。所以更多的场合是规范性研究和实证性研究并用，马克思主义经济学主张的历史与逻辑统一的分析方法便是规范与实证有机结合的经典范例。这也是当今经济学研究应当倡导的理念和思想。

体现研究价值 提升社会福祉

	迄今，人类社会经历了三次工业革命。第一次工业革命，蒸汽机作为动力机被广泛使用，大规模的机器生产代替了手工劳动，充分解放了生产力；第二次工业革命以电力、新通讯技术为标志，科学技术广泛应用于人类生产和生活，大大促进了经济发展，人类迈入电气时代；第三次工业革命，新能源、新材料、新技术、计算机和空间技术等极大地推动了人类社会经济、政治、文化领域的变革，深刻地影响了人类生活方式和思维方式，使人类社会生活向更高层次、更高境界迈进。工业革命是科学研究成就最直接、最生动地体现。因此，推动社会进步，促进社会发展，提升人类福祉，是一切自然科学研究的终极目标，也应成为经济学研究的崇高使命。

	经济学研究成果，或者体现为理论、学说、方法的创立，或者体现为对既有理论、学说、方法的修正完善，或者体现为重大现实问题的发现和解决。无论哪种形式，都应该体现科学研究的本质，彰显科学研究的意义。经济学者应该树立国家意识、人类意识，要把服务国家、服务人类作为一切研究的根本出发点，把个人研究旨趣与国家、人类利益相结合，确保研究的论题有用，研究的成果有价值。学术乃天下之公器，经济学学术期刊理应积极探索经济学研究范式，为建立中国特色经济学研究话语体系不懈努力。（作者为国家社科基金资助期刊《数量经济技术经济研究》常务副主编）
========================================================
吴越涛:“十三五”期间我国能源发展的六大趋势
2016年06月16日08:27来源：光明日报



【智库观察】

	“十三五”期间，在国际经济缓慢复苏和国内经济新常态条件下，我国能源发展的内外部环境呈现出新特点。大体上，可以概括为“国内三大转变”，即能源发展的硬约束从经济增长向生态环保转变、能源需求增长从工业为主向民用为主转变、终端用能从一次能源向二次能源（电力）转变；“国际三大转变”，即世界能源供求关系从偏紧向偏松转变、全球能源增长点从页岩油气向可再生能源转变、国际能源分布流向从西向东转变。

能源发展的硬约束从经济增长向生态环保转变

	在工业化的进程中，我国始终将解决能源瓶颈作为首要问题。目前，能源对经济发展的制约得到有效缓解，能源结构也将随经济结构的调整而调整。展望未来，能源发展的主要目标从支撑经济增长向生态环境友好转变。主要矛盾不再是能源总量的增长，而是能源的质量和可持续问题。

	一方面，随着经济进入新常态，增长方式将告别依靠大量能源资源投入的时代，进而转向追求经济质量和效益。发展方式转变和经济结构调整必然降低能源弹性系数，能源将不再成为未来经济发展的硬约束。另一方面，经济和能源发展的外部性影响开始显现，在某些领域和地区十分严峻。应对气候变化、治理雾霾等成为经济社会发展的重要问题。按照政府承诺，我国2030年碳排放将达到峰值并尽可能提前，单位GDP碳排放比2005年下降60%～65%；对PM10和PM2.5的治理目标也将在《大气污染防治行动计划》2017年目标基础上加大力度，力争到2030年京津冀、长三角和珠三角等三大重点区域达到优良水平。而这些目标实现的关键在于对能源进行大踏步地、彻底地改造。

能源需求增长从工业为主向民用为主转变

	从工业化和城镇化进程的角度看，中国工业化已经进入中后期，而城镇化则进入中期阶段。虽然按城镇人口计算，城镇化率已达到55%，但城镇基础设施和居民生活水平还有巨大差距。这意味着，未来对能源的需求将从工业用能为主向居民用能为主转变。一是居民家庭汽车用能。我国正进入汽车社会，2014年私家车保有量突破1亿辆，尽管未来增速将有所减缓，但未来5年将超过2亿辆。二是城乡家庭电气化进程加快。我国工业和大城市家庭已经基本实现电气化，但中小城镇和广大农村还有显著差距，未来发展空间很大。三是南方冬季供暖需求强劲。随着人民生活水平的提高，南方冬季供暖作为民心工程也将摆上议事日程。供暖能耗占家庭居住能源消费的一半左右，势必大幅增加城乡居民用能。当前，工业用能的增速势头减缓，而城乡居民用能和第三产业用能旺盛，虽然两者总量还不及工业，但未来将成为新增能源消费需求的主要贡献者。

一次能源向二次能源（电力）转变

	工业化、城镇化水平越高，电气化程度就越高，是现代经济发展的一条规律。从世界能源发展趋势看，全球电力消费量的增长速度将明显高于能源消费总量的增长。根据国际能源署的预测，2020年和2030年，全球电力消费量相对2010年将分别增长30%和59%，远高于全球能源消费量18%和30%的增长率。

	尽管未来能源总量增长将放缓，但电力增长还将保持一定的势头。一是我国正处于工业化后期和城镇化中期，仍需大量电力支撑。二是新能源的发展，包括水能、风能、太阳能、生物质能以及核能等都要通过转化为电能而开发利用。三是能源东西转移的大格局不会变，需通过便捷高效的电力输运方式来实现。

	与发达国家的横向比较表明，我国电力发展还有较大的空间。2015年，我国实现了人均电力装机1千瓦的历史性突破，但电力发展确未到顶。2014年，我国人均用电水平超过4000千瓦时，仅相当于美国的25%、日本的50%。人均GDP和人均用电水平相关度很高，要跨越“中等收入陷阱”，人均电力水平还需要进一步提升。因此，未来5到15年，我国电力增长将明显高于能源总量的增长。

世界能源供求关系从偏紧向偏松转变

	2014年以来国际原油价格暴跌，石油价格从每桶100美元下跌到40美元以下。作为世界经济和能源趋势的晴雨表，国际油价的走势表明世界能源市场进入了一个新的周期，能源供求关系将从偏紧向偏松倾斜。从需求侧看，国际金融危机的影响十分深远，包括新兴经济体在内的各国经济进入调整期，国际经济无法在短期内实现完全复苏，全球能源需求无法再现21世纪第一个10年的井喷情况。从供给侧看，传统石油和页岩油的市场份额争夺还未结束，国际局势的相对稳定有利于产油国增加生产。具体看，以沙特为首的海湾传统产油国继续实施低油价战略，日产3000万桶的目标不会在短时间做出改变；伊朗在解除经济制裁措施后，产量快速得到恢复；俄罗斯、巴西等非OPEC国家迫于经济和财政的压力，不会减小对油气的出口力度；北美页岩油气投资虽然势头减缓，但近期内产量尚未出现大幅下滑。这些因素都使国际石油产能继续增加。总的看，缓慢复苏的国际经济对能源需求的增长还将处于较低水平，而富余的产能将国际能源价格维持在低位。未来5年甚至更长一段时间，国际油价将在40至70美元区间波动。

全球能源增长点从页岩油气向可再生能源转变

	过去的5年，受国际金融危机影响，以太阳能、风能为代表的可再生能源发展一度进入低潮，同期页岩油异军突起。5年后，页岩油的繁荣暂时告退，但可再生能源逐步摆脱危机影响、实现逆势增长。国际能源界普遍认为，全球可再生能源发展越过了“拐点”，重回发展“快车道”。

	据国际能源署的数据，2013年全球可再生能源（主要是太阳能和风能）发电新增装机容量近143GW，首次超过了化石燃料（煤炭、石油和天然气）。2014年全球清洁能源投资总规模达3100亿美元，接近2011年3175亿美元的历史高点。预计到2030年，可再生发电新增装机容量增速是化石燃料发电装机的4倍。太阳能发电需求和投资都保持旺盛势头，被认为有望成为“下一个页岩油气”。

	开发成本的下降是此轮太阳能发展的最主要推动力。得益于光电转换、分销和储能等技术不断取得突破，太阳能发电成本在过去5年中累计下降了75%，加之各国政府采取财政补贴政策，在很多电力市场已与其他传统电力成本持平甚至更低。预计到2025年，全球主要电力市场发电价格将降至4至6美分，2050年将进一步降至2至4美分。因此，不论从应对气候变化和生态环保的必要性看，还是从技术经济上分析，太阳能等可再生能源都具有大规模发展的条件，未来5到10年正处于发展上升机遇期。

国际能源地域流向从西向东转变

	伴随着世界经济格局的变化，国际能源格局也正在发生深刻变化。一方面，以中国、印度为代表的新兴经济体的快速发展，使得国际能源的消费中心正在向东半球偏移。东亚已经形成了与北美、欧美规模大体相当的经济板块，而且不断加快的工业化进程对能源需求大幅增长。未来国际能源市场的需求增量主要来自亚洲和新兴经济体。中国能源从基本自给到大量进口，能源对外依存度超过15%，石油更是超过60%，并将继续上升。2015年，中国原油净进口量首次超过美国，成为世界最大的能源进口国；而印度将超过日本，成为世界第三大能源进口国。

	另一方面，由于北美页岩油气产量的大幅增长，使国际能源的供给来源正在向西偏移。美国即将超过俄罗斯成为全球最大天然气生产国，到2020年左右或将取代沙特成为全球最大的原油生产国。考虑到南美油气田的新发现，欧盟可再生能源蓬勃发展，中东、俄罗斯等传统能源出口国产能稳定，全球能源生产重心总体将向西半球倾斜。

	未来国际能源走向将改变过去半个多世纪以来向欧美流动的大趋势，而转向中国、印度所在的亚洲特别是东亚。中东地区在世界原油产量的地位不会改变，但未来中东地区原油将主要出口东亚。包括国际能源署和BP公司在内的相关机构将这一国际能源格局的改变类比为大陆板块的漂移。这个大趋势必将给世界经济和地缘政治带来不容忽视的影响。

	（吴越涛，作者为国家高端智库试点单位中国国际经济交流中心研究员）
========================================================
全球治理的中国智慧：共商共建共享
杨洁勉2016年06月16日08:25来源：光明日报

	　　【专家视点】

	　　近年来，随着中国的逐渐发展壮大，中国越来越重视国际体系和国际秩序的建立完善，积极参与全球治理。和平与发展是当今时代的两大重要主题，要实现和平与发展，既需要各国分别努力，也需要形成合力，还需要包容性治理和双赢合作。

	　　全球治理发展和中国参与推进

	　　“全球治理”的观念可追溯到1972年罗马俱乐部的《增长的极限》报告。20世纪90年代初，“全球治理”观念形成了初步理论和实践框架。此后，随着全球化进程加快、全球化挑战日益严峻和非西方力量的增强，全球治理发生了三大变化。一是从西方“治理”非西方朝着共同参与和共同治理方向发展。进入21世纪后，西方试图利用八国集团和发展中大国的对话机制，继续主导全球治理事务，并提出海利根达姆进程。但这一进程还没来得及展开，就在全球金融危机中被二十国集团峰会替代。二是从传统领域朝着非传统领域和新领域发展。当前的全球治理不仅覆盖政治、经济和安全领域，还包括气候变化、网络、外空、深海和极地等新公域。三是制度性安排和规制权之争成为首要问题。中国倡导的亚洲基础设施投资银行和金砖国家新开发银行等同美国推行的太平洋战略伙伴的对冲关系实质就在于此。

	　　中国认识、参与和积极推动全球治理经历了逐步深入的过程。在1971年至2001年的30年里，中国恢复在联合国的合法席位以及正式加入世贸组织的进程就是参与全球治理的进程。2008年，中国成为二十国集团峰会的核心倡导国，并从此开始以全球大国的身份日益走近世界舞台的中心。2009年，中国政府公开肯定全球经济治理的积极意义。在党的十八大后，中国政府更加重视“全球治理”。

	　　中国在理论探索和理念建设方面的新变化是：第一，之前对于全球治理是应对的姿态，现在转变为站在全球治理的制高点，参与其中和发挥重要作用；第二，强调维护以联合国宪章为核心的世界秩序，维护二战以来形成的世界体制与规则；第三，形成了参与全球治理的三个原则，即坚持把我国是世界最大发展中国家这一国情作为出发点，权利与义务相平衡，把中国发展对世界的要求和世界对中国的期待相结合；第四，强调中国和国际社会的共同理想（如人类命运共同体）和共同思想文化的契合与融合。

	　　在实践探索和创新方面，中国更加奋发有为。在经济领域，不仅要求维护二战以来形成的开放经济体系，主张提升发展中国家的话语权，而且在具体的经济规则与机制上拿出了创新方案。在互联网领域，提出要建立一个和平、安全、开放、合作的网络空间，建立一个透明、多边、文明的网络体制。在核安全领域，已经基本形成了自己的核安全观，包括理性和协调并重、权利和义务并重、自主与协作并重、治标和治本并重等四项原则。在气候变化领域，提出了系统看法，认为世界各国应当各尽所能，发达国家的承诺要兑现；承担共同但有区别的责任；各国应包容互鉴，实现共同发展。

	　　以中国智慧推进共商共建共享

	　　全球治理，任重道远，需要集全球之力之智。中国作为世界第二大经济体和正在持续发展的发展中大国，在发挥“中国智慧”方面负有特殊的使命，拥有独特的优势。提出共商共建共享，就是中国智慧和创造的具体体现。

	　　“共商”就是中国同国际社会对全球治理的基本原则、重点领域、组织机制、发展方向等的共同认识、辨析、判断。为此，我们需要打破西方对商议主体和客体的垄断，不断深化和推进全球治理。对于广大发展中国家来说，共商全球治理不能停留在道义和原则之上。中国和广大发展中国家需要列出自己的清单，不仅需要向世界表明“不要什么”，更要说清楚“要什么”和“为什么”。

	　　“共建”就是中国同国际社会在全球治理方面的共同建设和创新。当前阶段，中国和国际社会“共建”全球治理的重点应是组织机制、重点议题、道义道德和思想理论等。为此，需要处理好三对关系：在“新”和“旧”方面，在循序渐进基础上推陈出新；在“南”和“北”方面，倡导南南合作和南北对话；在“内”和“外”方面，强调内外联动和统筹。

	　　“共享”就是通过制度性重新安排而使全球治理更加公正合理。“共享”是个美好理想，它的实现需要体系、秩序、规则等方面的保障。中国和一些发展中大国在世界银行和国际货币基金组织中股权和投票权的扩大，就是国际“共享”的重要一步。中国和所有国家都要以实力和智慧双管齐下，在经济中高端的规制权、政治安全的决策权、思想文化的话语权方面，增加代表性、提高公正性和推进民主化。

	　　中国智慧对全球治理的贡献

	　　当前，国际社会在推进全球治理进程中面临许多挑战。诸如政治安全问题应对不力、“互信”赤字严重，现有经济治理机制的代表性不足、公平性不够，未来努力方向共识不足等。马克思说过，“智慧同智慧相碰，就迸溅出无数的火花”。中国在同国际社会共同推进全球治理时，既需要充分发挥自身的智慧，也需要同各国政府和人民共同形成时代的新智慧。

	　　一是中国倡议的智慧。当前不断涌现的全球治理议题，事关整个人类社会的发展方向，所以需要的不是“小聪明”，而是“大智慧”。事实上，中国近年来提出的许多全球治理的重大倡议，体现了中国在战争与和平、发展与共赢、局部与全局、眼前与长远等方面的整体辩证思维和近远兼顾思想。但是，从发展的眼光来看，中国还需要在实践基础上融汇中外智慧，推进全球治理沿着正确的轨迹前行。

	　　二是中国故事的智慧。在经济全球化和信息化的扁平时代，人们更加强调看得见摸得着的实例，而中国智慧在全球治理的成功故事确实不少。中国在国际社会应对全球金融危机、气候变化、大规模传染性疾病等方面体现了中国的认识、判断和处理能力。但是，与国际社会面临无数安全挑战相比，中国的贡献还是初步的，今后还要实实在在地做出更大的成绩，让世人信服。

	　　三是中国愿景的智慧。当前，国际社会对国际体系的现状众说纷纭，说多极、单极和无极的都有；对许多重点、热点和难点问题的看法莫衷一是，同样的问题往往有不同的解读；对人类社会的发展方向各说各话，悲观预期多于乐观。有鉴于此，中国在提出世界发展和全球治理愿景时，要有足够的智慧和远见，提出国际社会能够共同努力争取的目标。利益共同体是基础，责任共同体是契约，命运共同体是方向。此外，还需要增加价值观、道义、伦理、文化和科技等目标支撑，不断增进国际共识。

	　　总之，中国倡导的全球治理，通过与国际社会的共商、共建、共享，必将为中国发展和人类进步作出划时代的贡献，中国智慧将在应对全球挑战中迸发出更加耀眼的光芒。

	　　（杨洁勉，作者为国家社科基金重大项目“中国特色大国外交的理论探索和实践创新研究”首席专家、上海国际问题研究院研究员）
========================================================
谭善明：20世纪西方文论中的修辞学转向
2016年06月08日10:09来源：中国社会科学报

	修辞学的复兴和繁荣为20世纪西方文论的发展带来了诸多变化，修辞学转向也构成了“语言论转向”的重要部分。但若单独从修辞学转向来看，修辞更多地表现为一种审美冲动，在话语中进行着破旧立新的形式变革和形式创造，这既造成了文论自身的转向，即重视从话语形式入手破除传统形而上学观念的影响，也成为修辞学本身的转向：20世纪的修辞观念超越了修辞手段、修辞技巧的层面，而从审美与认知的互动层面强调修辞在建构语言、知识、思维等方面的重要作用。

	20世纪西方文论中的修辞学转向直接得益于尼采和索绪尔。在早期的修辞学讲义和笔记中，尼采就指出，一切语言都是修辞，人在语言中以拟人化的方式审美性地建构了世界的形象和秩序，但随着审美的光芒逐渐暗淡，审美式表达就在观念中固化下来而成为各式各样的真理话语、宗教话语和道德话语。延续这一思路，在后期的著作中，尼采不断揭露西方思想史上的巨大谎言，指出真理等话语都是以审美的方式形成的，是修辞之果。同时他又通过修辞学的“倒置”和“替代”展开声势浩大的解构工程，揭示人类思维观念中的虚假意识。无论是建构还是解构，修辞学都是话语活力之源泉。索绪尔则通过对语言符号能指和所指作出划分，打破了词与物的本质符合论，代之以音响形象和概念之间的约定俗成论，从而将语言符号规定为“一种两面的心理实体”，在这样的实体中，客观世界本身是不可能被直接表达的，“物”在人的心理层面转化为概念及其形象。索绪尔的这一观点和尼采如出一辙：所谓的客观世界不过是人化的世界，是修辞或符号建构的世界。当然二者也有着重大区别，尼采批判性地看待用修辞编织真理话语的人类理性活动，而索绪尔则进入符号内部去阐明语言得以运作的结构。可以说，他们一反一正，共同阻断了语言与真理追求的联系，进而揭示了人类观念中充满着审美与认知、能指与所指、符号及其意义的修辞游戏，由此开启了20世纪西方文论中的修辞学转向。

	这一转向的重要方面就是强调修辞的审美化过程和认知化过程的变奏在话语活动中的根本意义。修辞的审美化过程，是以“陌生化”的方式吸引人们的感官，从形式上为新观念开辟道路；认知化过程则表现为话语权力的争夺，是以“新的”思想观念取代“旧的”思想观念。审美化过程与认知化过程既不完全对立，也不完全重合，二者存在着复杂的交叉和斗争，修辞就在这一过程中进行着审美建构和解构的话语游戏。从巴特、福柯、德里达到德曼，一种独特的修辞文化景观由此被勾画出来。

	第一，文本理论中的修辞观。文本作为历史流传物，其中隐含着审美和认知的张力。以巴特为代表的文本理论对此作了深入的剖析。修辞的审美过程通过对语言的编织，使文本获得美化和自然化的效果，从而使特定的声音潜伏其中，并在获得强论证的同时不被觉察。如此一来，修辞加快了观念固化的过程，它在审美的光晕中试图消弭存在差异的不同意见，从而在通向认知化的道路上大显身手。另一方面，修辞以不可遏制的审美冲动在文本中进行着穿插、翻转、替换等转义游戏，在文本的破碎、断裂处暴露出固化观念的秘密。修辞建构与解构的双向运作使文本始终处于审美与认知的对抗中，固化观念不可能消失，但修辞的审美冲动使之透明，这是文本的审美价值得以实现的保障。

	第二，话语理论中的修辞观。话语是20世纪西方文论中一个非常重要的概念，它涉及修辞与认知、修辞与行动的复杂关系。修辞在话语中制造各种意识观念的幻象，知识与权力合谋而织就巨大的理性之网，福柯通过将话语史还原为修辞的碎片，观察这些碎片是如何被人们使用、如何相互发生关联、如何以某种秩序被组合起来的，进而对真理等认知观念的审美特性作了展示：人们以相似性为基础建立起事物之间的联系，从而形成对世界秩序的认知，而相似性本身是审美和虚构的结果，这就使得人在“诗性智慧”中征服的世界经由修辞的强论证而在话语中获得了必然性。也表明在话语中各种认知观念是通过修辞的审美过程而被赋予价值的，但是却反过来将人置于其控制之下。话语经过修辞的伪装才显出合理性，人们惊奇地发现，话语活动往往追求的正是这种“合理性”，并不一定真的在意话语后面的行动及其成效。

	第三，语言理论中的修辞观。文本和话语都可以看作审美和认知斗争的场所，在一般的语言中又是何种状况呢？20世纪的人们忽然发现语言并不“纯洁”，在语言中也是以修辞的方式认知世界，以修辞的方式构造观念。尼采认为一切语言都是修辞，福柯则进一步认为一切语言都是强喻，能指与所指的铆合是修辞与权力的合谋。这就要对语言的魔力进行还原。德里达的解构理论则指出了修辞在破除语言中心主义和意识形态神话过程中的意义：延异是生命的本质，在场是虚幻的，语言中不存在统一性或固定不变的意义中心，语言中心主义在修辞面前被颠覆，语言中的终极本质意义被拆解为一种非逻辑的、非科学的审美性修辞表述，意识形态神话中一切真实的、确定的联系在“隐喻”中被遮蔽乃至埋葬掉了。

	第四，文学批评中的修辞观。从俄国形式主义的“陌生化”理论，到英美新批评的诗歌分析，以及结构主义的叙事理论，都对修辞极为重视，甚至在一定程度上“文学性”问题被等同于修辞问题。德曼等人则将尼采对形而上学的质疑在文学领域进一步深化，强调修辞是文学意义得以不断生成的根源，文学文本中由此发生的意义的不断破坏和重建，使其摆脱了概念化的风险，而成为活生生的创造物，在每一次阅读活动中都生机盎然。虽然如此，文学意义的生成仍有被固化的可能，只有让文学活动的审美之轮不停运转，修辞建构与解构过程奔流不息，才能保持文学之树常青。

	总之，修辞作为一种解构性的力量加入到审美与认知的较量中，在对真理和权力的反叛中，修辞既是因又是果。作为因，它在直觉中创造变换无定的转义复活枯萎了的幻象；作为果，它在快乐中展示自命为谎言的真理。修辞带来全新的审美幻象，我们在虚构中体验到审美的愉悦，但是审美滑向认知又吞噬这种快乐，同时修辞又以转义的方式用审美的力量对固化观念进行改造，这又使快乐得以延续。审美化过程与认知化过程的变奏，是20世纪西方文论修辞学转向的重要内容。

	（作者为国家社科基金项目“审美视野中的转义修辞研究”负责人、聊城大学副教授）
========================================================
朱良志：传统文人画的人文价值
2016年05月26日16:28来源：光明日报

	　　中国传统顶尖大师的文人画，有一种无法以语言表现的纯粹的美。在这个世界上，或许只有宁静高贵的希腊雕塑、深沉阔大的欧洲古典音乐能与之相比。

	　　文人画的概念

	　　文人画，又称“士夫画”，它并非指特定的身份（如限定为有知识的文人所画的画），而是具有“文人气”（或“士夫气”）的画。“文人气”，即今人所谓“文人意识”。文人意识，大率指具有一定的思想性、丰富的人文关怀、特别的生命感觉的意识，是一种远离政治或道德从属而归于生命真实的意识。在一定意义上说，文人画，就是“人文画”――具有人文价值追求的绘画，不是涂抹形象的工具，而是表达追求生命意义的体验。因此，文人画的根本特点，就是它的价值性。

	　　文人画先是在山水画中获得发展，但又并非独得于山水。随着文人画的发展，文人意识渐渐影响到花鸟画，像青藤和白阳的花鸟画，显然带有浓厚的文人意味，八大山人妙绝时伦的花鸟之作，是中国传统文人画的突出代表。文人意识对人物画的影响在南宋以后获得突出发展，像陈老莲的人物画，利用人物来表现深沉的生命思考，为人物画的发展开辟了新章，甚至佛教艺术中也渗入了文人意识。

	　　文人画的智慧特性

	　　文人画，是灵魂的功课，带有鲜明的智慧性。中国道禅哲学有不立文字之思想，认为人的智性在语言（知识理性）中容易陷入困境。而视觉艺术在宋元以来的发展中，却在某些方面摆脱了语言的困境。文人画既可表达人们所“思”，又可以克服知识理性的障碍，成为人们重视的一种方式。

	　　文人画的智慧表达毕竟不同于哲学论文。它既不是概念的推理，更不是某种思想的强行贯彻，而是一个情意世界，是一种在体验中涌起的关于生命的沉思。文人画的智慧与其说是某种观点的敷衍，倒不如说是建立一种立足于沉思的生命呈现方式，一种融进灵魂觉性活动的独特心理体验。文人画的智慧表达，不是结论，而是过程；不是观念，而是生命；不是定性定义的传递，而是非确定性的呈现。非确定性是文人画的重要特点，它将绘画从此前的确定性中解脱出来，这样就避开了中国哲学所警惕的“语言的困境”（如老子的“言无言”、庄子的“天地有大美而不言”、慧能的“不立文字”等）。

	　　推动传统文人画发展的根本因素，在于一个“真”字。在文人画中，存在着两种真实，一种是外在形象的真实（可称科学真实），一种是生命的真实。文人画认为，绘画作为表现人的灵性之术（接近于今人所说的“艺术”），必须要反映生命的真实，故外在形象的真实被文人画排除出“真”（生命真实）的范围。

	　　生命真实是通过中国艺术的独特追求――“境界”来实现的。境界，在一定的意义上，可以称为“显现生命真实的世界”。境界不是风格，它是人在当下妙悟中所创造的一个价值世界，其中包含他们独特的生命感觉和人生智慧。所以，它是一个“显现生命真实的价值世界”。在文人画的发展中，不少代表性画家在境界创造上，形成了自己独特的特点。

	　　文人画的哲学思考是它的人文价值显现的基础。重要的不是艺术家留下的画迹，而是伴着这些曾经出现的画迹所包含的创作者和接受者的生命省思。艺术最值得人们记取的不是作为艺术品的物，而是它给人的生命启发。即使有些作品不再存世，但通过语言文献中存留的若干信息，仍然可以帮助我们分享其中的智慧。

	　　文人画中的形式语言

	　　文人画重在形式之外追求意境的传达，但这并不意味着文人画中的形式，只是一种表达人情意世界的媒介，只是一种工具。文人画发展的重要特点，就是将笔墨、丘壑（代指文人画中的具象性因素）、气象三者融为一体。形式（包括笔墨和丘壑）即意义本身。因此，文人画有一种超越形式的思考，变形似的追求为生命呈现的功夫。文人画的根本努力，主要在于形式的“纯化”。

	　　文人画理论的核心不是“形似”与否的问题。苏轼等的反形似理论，指引出文人画的发展方向，也引起人们的误解，甚至带来理论上的混乱。文人画的核心是超越“形式”，而不是反对“形似”。在似与不似、不似之似的“似”上打圈圈，终难入文人画的门径。文人画也不是所谓“纯形式”之艺术，“纯形式”的理解就抽去了它生命呈现的内核。

	　　文人画是一种超越形式的绘画，程式化、非视觉性、非时间性是它所崇奉的几个重要原则。

	　　其一，文人画的发展具有鲜明的程式化的特点。它是文人画的“文法”。文人画作为表达生命智慧的绘画，是通过这种程式化的语言而达到的。没有程式化，也就不可能形成在意境上的可表达性。文人画的思想追求是为了交流的，它是重视性灵传达的文人画家间的“游戏”，当龚贤画一套山水册页，这册页表达的是他的感觉和思想，而不是创造一个表面的美的世界。这种传达性的要求，必然使得文人画家之间有可以“交谈”的“语言”。

	　　这套语言，大体可以分为三个层次，一是题材语言。一山一水就是他们的语言，具体说来，寒林、枯木、远山、近水、空亭、溪桥，就是他们的语言。莽莽的历史中蕴藏着无限的人和事（典故）也成为他们的语言（如唐寅活化典故为自己的图像世界）。二是笔墨的程式化。如董源模式，是一套裹孕着披麻皴、江南山水特征、空灵的世界等内容的传统模式；米家山又是以水晕墨染、体现空蒙迷离视觉效果的一套模式。三是境界的程式化。如荒寒画境，自北宋以来便成为文人画着力表现的气韵特点，云林的寂寞，也成为明清画人效仿的程式。

	　　程式化，决定着中国文人画发展的命脉。其突出特点就是它的虚拟性。程式化使画面呈现的物象特点虚化：它将绘画形式中的实用性特点（物）虚淡化，作为具体存在（形）的特点也虚淡化。程式化不代表固定重复，也不是几个固定物象的不同组合，那种几何组合式的联想完全不适合解释这样的艺术。文人画中的程式化，就如京剧中永远的一桌二椅一样，这里的关键不在组合，而在于画家在这程式中的活的“表演”。

	　　其二，文人画存在着一种“非视觉性”的特点。正如龚贤所说：“惟恐有画，是谓能画。”画到无画处，方为真画，绘画是要对绘画本身的“绘画性”的超越。这是文人画的重要追求。

	　　造型艺术是通过视觉而实现的，如何理解文人画的“非视觉性”，其实也涉及对文人画基本特性的理解。就文人画的总体发展来看，它不是对“目”的，而是对“心”的。也就是说，它不是画给你看的，而是画出让你体验的，让你融入其中而获得生命的感悟。文人画所创造的不是简单的视觉空间。仅仅从视觉的角度，是无法接近这样的绘画的。

	　　在文人画看来，视觉性的空间意识，是与真实世界的展现相背离的。将人所见所历的实际场景搬到纸绢上，这样的绘画难以超越具体的事实。同时，视觉性又使人容易停留在具体的图像世界上，尽管这个视觉世界可以有象征、比喻的功能，但其本身并没有意义，也就是说它在完成象征、比喻功能之时，也相应地消解了自身的生命意义，它只是一种图像存在，而不是生命存在。这与文人画所主张的境界创造、生命呈现的观点是不合的。再者，视觉性的空间容易启发人由具体事象引起的想象活动，容易使人受到情理世界的裹挟。这也与文人画追求的超越境界不合。文人画的非视觉性，并非导向抽象，或者一定导向变形，通过形式的变异来表达意义的道路，并不合文人画的基本旨趣。抽象或变形的形式，虽然不是形似的、具象的，但它还是一个“物象”，一个与我相对的对象，只不过它们表现得比较怪异和反常而已。文人画的根本并不在抽象与具象之间，文人画始终没有走入抽象化也正是这个原因。

	　　文人画致力创造一种“生命空间”，“生命空间”是一种绝对空间形式，是“不与众缘作对”的。我们知道，任何事物的存在都是关系性的存在，但关系性存在所反映的是一种物质关系。而文人画的真性要呈现的不是一种物质关系，而是一种生命境界。

	　　这是元代以来文人画发展出现的一个重要现象。“惟恐有画，是谓能画”就是对空间性的超越。物理学上也有“绝对空间”的概念，但“绝对空间”仍然是一种具体空间形式，只不过是一种永恒存在、处处均匀、永不移动的空间。文人画的根本旨归在于脱略具体空间，它也有联系性，但不是物象存在之间的联系，而是反映内在生命的逻辑。

	　　其三，文人画在很大范围内存在“非时间性”特点。这是由文人画追求真性的思想所决定的，为了追求永恒的真实，对时间性的超越是其必然路径。非时间性，并不代表对历史的忽略，正相反，文人画有一种强烈的“历史感”，一种超越历史表象的深沉历史感受。文人画从总体气质上可以说是“怀古一何深”。文人画推重的“无画史纵横气息”，就是强调绘画的根本在于创造，而不在于记录。文人画家要到历史表象的背后去发现真实，发现真正的“历史”――一种深沉的“历史感”。

	　　总之，文人画建立了新的“文法”。它不是主词或宾词，而是一个由程式化的形式所构成的意绪流动世界。在程式化意象叠加模式中，没有主宾的分别，没有主谓之发动者对被动者的强行控制，没有虚词的界定，它的整个目的，就是解除其“词性”。文人画在一定程度上是对绘画的“绘画性”的解除，从而创造“纯化”的形式，呈现生命的境界。文人画所重在“见”（读xiàn，呈现），而不在“见”（读jiàn，看见）。“见”有二读，恰可以比喻文人画的内在轮转。文人画的发展，从总体上看，就是在做淡化“见”（看见）而强化“见”（呈现）的努力。荆浩摈弃“画者华也”的形式描摹、推崇“画者画也”的呈现方式，就反映这样的理论坚持。

	　　（作者为国家社科基金项目“南画十六观”负责人、北京大学教授，该项目成果入选“2013中国好书”）
========================================================
徐黎丽:“一带一路”倡议的生命力何在？
2016年05月24日10:33来源：中国社会科学报

	“一带一路”倡议提出以来，受到沿线各国的广泛欢迎，国内各相关省区市也积极参与其中。“一带一路”倡议的生命力源于国内外适宜的环境、古代陆上丝绸之路与海上丝绸之路的历史传统之根，以及业已形成的以沿带顺路交通信息网络为通道的资源、物流、信息及观念交流与合作的动态平衡养分。

	“一带一路”倡议的实施，高度契合国内外发展诉求。我国自古以来就是一个统一的多民族国家，因文化、地理、风俗、政治等多种原因，历代封建统治者长期面对经济发达地区与边疆地区发展滞后的问题，并为此做出了不懈的努力。如何解决好这一问题，关系到边疆各族人民的幸福生活。“一带一路”倡议的提出，将加快内陆西部诸省区市经济发展的步伐，在未来，西部地区将转变为我国开放的前沿阵地。从全球化角度来看，当今世界上任何一个国家的生存与发展，都与身处全球化体系中的其他国家在资源、环境、外交、政治、经济、文化等方面结成互联互通的关系密不可分。“一带一路”倡议就是中国政府在全球化背景下与沿线国家在“亲诚惠容”外交前提下结成的共同发展战略。从目前“一带一路”战略在国内外实施效果看，其成长潜力巨大。

	历史传统是支撑“一带一路”倡议的强大文化软实力。这个传统就是由绿洲丝绸之路和草原丝绸之路组成的古代陆上丝绸之路，与海上兴起的海上丝绸之路。从公元初年到中古时期，以罗马帝国、东罗马帝国为中心的西方，已经认识到欧洲和中国、印度在丝绸、香料等方面的贸易价值。此后，通过马可・波罗、鲁柏鲁克、鄂多立克等人的游记、著述，西方世界进一步了解了丝绸之路和东方。波斯、阿拉伯世界在很多个世纪利用这条贸易之路进行着东西方之间丝绸、瓷器、香料、药材、珠宝和金银器等的商业贸易。中国通过绿洲丝绸之路进行的东西方联系，也绝不仅仅始于被誉为“凿空”的张骞通西域时期。在出土的战国古墓中发现的玉石器物出自昆仑的事实，已经证实早在先秦时期就存在这样一条沟通东西方文明的地理通道。

	草原丝绸之路则往往选择河流、淡水湖泊、泉水、古井存在的地方，且与长城伴行，自开通以来畅通无阻，是北方少数民族与西域各民族贸易合作的通道。中世纪以后，即便是欧洲基督教世界与阿拉伯伊斯兰国家两大文明之间相互角力，以及蒙古帝国的崛起与扩张，都不能忽视丝绸之路在连接西方、阿拉伯和中国文明所起的作用。如在蒙古帝国诸位大汗的倡导下，陆上丝绸之路再次运行。此路“北穿南俄，南贯伊朗，其中有一条从中亚细亚沿天山北麓直通蒙古和林，再从那里通到大都（北京）。另一条从西伯利亚南部沿萨彦岭北麓直通和林和大都。当然还有从中原经河西走廊直通中亚的传统商道。”著名史学家巴托尔德评论道：“蒙古帝国把远东和近东的文明国家置于一个民族、一个王朝的统治之下，这就不能不促进贸易和文化珍品的交流，中亚和中国之间的贸易得到了空前继后的发展。”

	明清以来，海上丝绸之路的繁华逐渐超越陆上丝绸之路，在亚非欧的经济、文化、政治中发挥着越来越重要的作用，这在东非许多国家考古发现的中国瓷器残片中可以得到证实。陆上丝绸之路与海上丝绸之路，不仅是中国古代社会立足于世界之林的表现，也是洲际、国家之间资源共享、商品交流的通道。可见，实施“一带一路”战略是立足于历史传统的古代陆上丝绸之路与海上丝绸之路，这是“一带一路”战略成长的深厚历史与文化根基。

	沿线国家之间及其各国内部已经具备的铁路、公路、航空、信息网络并由此形成的资源、物流、信息、观念的交流与合作，是“一带一路”倡议保持强大生命力的重要因素。“一带一路”倡议的出炉与初步实施，源于倡议提出前的战略预判和充分的国情调查研究。以丝绸之路经济带为例，“丝绸之路横跨亚欧大陆，绵延7000多公里，途经多个国家，总人口近30亿”，“经济带发展需要依托一定的交通运输干线，并以其为发展轴，以轴上经济发达的一个和几个大城市作为核心，发挥经济集聚和辐射功能，联结带动周围不同等级规模城市的经济发展，由此形成点状密集、面状辐射、线状延伸的生产、贸易、流通一体化的带状经济区域”。在范围方面，国内部分涉及陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等西北五省区，以及重庆、四川、云南、广西等西南四省区市；国外部分涉及上海合作组织内的俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦等5个成员国，蒙古国、巴基斯坦、印度、伊朗、阿富汗等5个观察员国，白俄罗斯、土耳其、斯里兰卡等3个对话伙伴国。这一倡议涉及的主要内容，包括加强政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通和民心相通。具体措施包括开辟交通和物流大通道、打破地区经济发展瓶颈以实现贸易和投资便利化、推进金融领域合作、成立能源俱乐部和建立粮食合作机制。在线路方面，“丝绸之路经济带可以有三条路线，即在空间走向上初步形成以欧亚大陆桥为主的北线、以石油天然气管道为主的中线、以跨国公路为主的南线。”21世纪海上丝绸之路的构想同样如此。

	可见，“一带一路”倡议国内部分已经具备了由公路、铁路、航空、电子信息组成的交流网络，这些实体与电子网络将国内不同地区的资源、商品、信息及其观念连成一体，形成互通有无、互相支持的经济文化社会发展网络，同时也造就了凝聚力更加强大的命运共同体。由此，有关“一带一路”倡议的国内部分便具备了“走出去”的实力和勇气。在国外部分，中国政府通过“亲诚惠容”的外交政策，深化了与中亚、阿拉伯国家友好关系，帮助非洲国家消除贫困与疾病问题，逐步树立中国在诸多国际事务中的和平形象。因此，当我国提出并实施“一带一路”倡议时，得到沿带顺路大多数国家的认同和响应。目前合作建立交通线、开发资源、技术合作和文化交流已纷纷展开，这表明“一带一路”倡议已形成的动态平衡与良性循环沿带顺路体系，是其持续与发展的强大生命力。

	（作者为国家社科基金西部项目“古丝绸之路与新丝绸之路经济带民族关系比较研究”负责人、兰州大学教授）
========================================================
叶初升:期刊应利用新媒体服务社会实践
叶初升2016年05月12日08:35来源：光明日报

	　　随着数字化和互联网技术的不断发展，信息传播的渠道不断拓展，受众获取信息的方式正在发生变化。在这种背景下，学术期刊利用新媒体扩大影响力，成为期刊发展新趋势。

	　　新媒体具有容量大、空间广、互动强、传播快、灵活性、即时性等特点与优势，运用这种新型传播方式，可以在更大的空间与时间范围内充分地实现信息的实时共享，便于受众随时接受与反馈信息。需要指出的是，学术期刊除了利用新媒体加强学术信息的传播、扩大学术影响力之外，还应善于利用新媒体扩大学术成果的社会影响力――将学术期刊研究成果社会化、大众化和通俗化。

	　　在传统媒体下，经济学领域的通俗文章与学术论文泾渭分明。大体而言，经济类文章不外乎三种类型：一是运用经济学知识，以非经济学专业方式，写给社会大众阅读的文章，目的在于让人们更好地理解社会经济生活；二是运用经济学理论，以非经济学专业方式，写给决策者看的文章，目的在于通过影响社会精英的思维而改造社会经济；三是运用经济学的前沿理论和方法，以经济学专业方式，写给从事经济学专业研究的同行阅读的文章，目的在于探索和研究社会经济。严格地说，只有第三类文章才属于真正的学术论文，而发表和传播学术研究成果是学术期刊的主要任务。在传统媒体下，学术期刊的传播方式是小众化的，它局限于经济学学术圈之内，社会大众以及非经济学专业的社会精英都被隔绝于经济学最新研究成果之外。要把专业性的学术成果转化为社会大众所能接受的知识信息，传统媒体在编辑、出版、传播发行等环节要付出很大的成本。

	　　然而，利用新媒体，采用数字化和互联网技术，改变传播方式，能够降低受众获取信息的门槛，有利于改善社会信息分布不均的状况，从而提高全社会民众的知识水平和能力。学术期刊在利用新媒体优势扩展学术影响力的同时，还应该利用新媒体“接地气”的优势，通俗地向社会大众传播学术理论思想。这就要求我们以平实生动的语言、深入浅出的说理方式，娓娓讲述作者对社会经济问题的学术洞察与分析，让非专业读者了解社会经济现象，帮助他们思考经济问题，进而获得思想启迪。

	　　譬如，学术期刊可以通过刊物网站、官方微博与微信公众号等诸多网络平台，及时推送严谨规范的学术论文、面向社会大众通俗版论文简报、作者分享自己写作感悟与思维快乐的论文故事等，加强与作者、读者、审者的交流与互动。学术期刊在举办学术论坛与学术研讨活动时，也可以借助新媒体形式进行现场直播，实现现场线下与远程线上的同步，充分互动，扩展学术探讨活动的空间范围与容量。这样才能使学术成果在产生学术影响的同时，产生广泛的社会影响，以优秀的学术研究成果服务社会实践、服务人民大众。

	　　（作者为国家社科基金资助期刊《经济评论》主编）
========================================================
夏福英:宋代对《大学》诠释的另一路数
夏福英2016年05月12日08:35来源：光明日报



	　　真德秀著《大学衍义》 资料图片

	　　儒家经学发展到宋代以后，《大学》受到特别的重视，成为纲领性文献。朱熹继承程颢、程颐的思想路线，将“大学”解释为“大人之学”，将《大学》《中庸》从《礼记》中抽出，与《论语》《孟子》合称“四书”，并著《四书集注》。朱熹给学者制定了一个学习程序，在学习“五经”之前，须先学“四书”，四书之中，应先学《大学》。这是因为，《大学》为儒者确立了一个学术规模，即格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。自朱熹之后，四书之学如日中天。而到了明代，围绕《大学》的争论，几乎到了白热化的程度。宋明理学家争论的多是《大学》古本、今本及由此引申出的“尊德性”与“道问学”孰先孰后一类思辨性问题，对经学史上这一重要发展变迁，今日经学史家几乎耳熟能详。然而，关于《大学》的诠释，还有另一个重要路数，学界长期以来却未能给予足够关注。那就是《大学》这套“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”的理论设计如何能进入到实践、操作层面，成为知识分子和官吏队伍的“真本事”。若把格物、致知理解为建立知识体系，那这个知识体系中应包含哪些内容？若把诚意、正心理解为建立信仰体系，那这个信仰体系中应包含哪些内容？建立知识体系和信仰体系构成修身的重要内容，而修身除了自身目的外，还要能实现齐家、治国、平天下的目标。齐家、治国、平天下的能力，从今天的角度看，实际是行政管理学的能力。由于宋以后作为“帝王师”的儒者，极力向当代君主推介《大学》这套治国、平天下的理论，并使之具有可操作性，所以这套理论便被称为“帝王之学”。也因此，宋以后《大学》一书便有了一个新的“帝王之学”的诠释路数。

	　　“帝王之学”的概念始创于北宋的范祖禹。范祖禹著有《帝学》一书，其中说：“帝王之学，谓之‘大学’。”在他看来，真正的“帝王之学”，是指上古伏羲以至周成王的学问事迹，这些学问事迹为《易》《诗》《书》所称道，为圣人所传述，成为万世之法。汉以后的帝王们虽有“帝王”的名号和身份，却没有“帝王之学”。这是范祖禹关于“帝学”或“帝王之学”的解释。范祖禹与程颢、程颐是同时代人。二程兄弟是道学（理学）的奠基人，那时二程的道学尚未行世。应该说，范祖禹创立帝王之学与二程兄弟等人创立的道学（或理学）是并行的。范祖禹之后，“帝王之学”开始在儒者中流行起来。儒者把它当作一种专门学问来研究。那么，《大学》在何种意义上与“帝王之学”构成联系？《大学》篇名，学者多解释为“大人之学”，古人称有德有位之人为“大人”，“大人”即可指一般官长，也可指最高统治者。《易经・乾》卦九五爻辞“利见大人”，此“大人”就是位居“九五之尊”的君主。从这点看，“大人之学”与“帝王之学”是可以相通的。为此，南宋光宗朝陈长方说：“《礼记・大学》一篇，为帝王学问之宗，虽秦火之余，简编紊散，先后之次多失其旧，然圣人之指昭昭可寻也。”（《唯室集》卷一）朱熹也讲“帝王之学”。宋孝宗即位，诏求直言。朱熹上书说：“圣躬虽未有过失，而帝王之学不可以不熟讲。”（《宋史》卷四二九）朱熹提出：“今且熟读《大学》作间架，却以他书填补去。”（《朱子语类》卷十四）意思是，用《大学》中的“八条目”作理论框架，将“帝王之学”的理论系统化。但这只是朱熹的理论构想，并未及实施。

	　　真正开始做这项工作的，是南宋时期的真德秀。真德秀是程朱理学代表人物，其思想浸透了程朱理学思想，但同时也是范祖禹“帝王之学”遗产的继承者，他在《西山读书记》卷三十称赞范祖禹说：“先生以独智自得，去圣人千有余载，发其门键，直睹堂奥，一天地之理，尽万物之变，真学者之师也。”真德秀虽说是程朱理学的代表人物，但他所著的《大学衍义》却是沿着范祖禹“帝王之学”的路数走的。《大学衍义》以《大学》“八条目”中前六条目，即格物、致知、诚意、正心、修身、齐家为理论框架和逻辑顺序，“填补”的内容是真德秀从六七十部儒家经典中精心挑选的，他将这些内容看作培养合格君王的重要养料，对之加以条分缕析，并加若干“臣按”来表达自己的见解。这就使得此书既有很强的理论性，又有翔实的历史资料，成为对帝王统治经验系统全面的理论总结。《大学衍义》书成，真德秀将此书进呈宋理宗：“《大学》一书，君天下者之律令格例也。本之则必治，违之则必乱。”（《真西山集》卷二《大学衍义序》）《大学衍义》因其对建构“帝王之学”理论体系的重大贡献，受到宋理宗及历代帝王的重视。宋理宗说：“《衍义》一书，备人君之轨范焉。”元武宗说：“治天下此一书足矣。”（《元史》卷二十四）命刊行以赐臣下。《明史・宋濂传》载，明太祖“尝问以帝王之学何书为要。濂举《大学衍义》，乃命大书揭之殿两庑壁。”清康熙帝命将《大学衍义》翻译刊刻成满文，颁赐诸臣（《圣祖仁皇帝圣训》卷一）。真德秀的《大学衍义》首创衍义体，其后效法者甚多，如明代邱浚的《大学衍义补》、夏良胜的《中庸衍义》、清顺治帝的《孝经衍义》等，这些书也都构成“帝王之学”。“帝王之学”运用了《大学》文本的理论逻辑，使得历史上那些有关“帝王之学”的分散零乱的资料整合成一个秩序井然、内在联系紧密的知识系统。“帝王之学”是总的理论体系，还包括如下次级的系统：“帝王之学”的“知识体系”（格物致知）、“帝王之学”的“信仰体系”（诚意正心）、帝王的身教范式（修身）、帝王的家规范式（齐家）。只有到了此时，“帝王之学”作为一种理论体系才正式成立。

	　　需要指出的是，宋以后形成的“帝王之学”基本不出儒学范围。平心而论，先秦诸子的思想大都涉及人君统治术，而人君统治术也可称为广义的“帝王之学”。但宋以后的儒者力排先秦法家、兵家和纵横家的权术思想，他们所说的“帝王之学”并不包括这些内容，而只包括儒家思想。南宋张九成说：“岂有以帝王之学入阴谋诡计，而能造天下者乎？盖为天下国家，必有天下国家之材，如商鞅、孙膑、苏秦、张仪、稷下数公之说，皆闾阎市井商贾驵侩之材也。将以此辈为天下国家之材，宜乎乱亡相继，至秦而大坏也。”（《孟子传》卷四）显然，张九成是把商鞅、孙膑、苏秦、张仪诸家学说排斥在“帝王之学”之外的。真德秀的《大学衍义》也明确排斥“异端之学”，他明确指出，要认清杨朱“为我”、墨翟“兼爱”之说之弊害；法家“刑名之学”和纵横家游辩之学之弊害；神仙家“长生不死”说之弊害；谶纬预言说之弊害；玄学清谈之误国；佛教不可以治中国等等。

	　　（作者为国家社科基金重大项目“中国经学史”课题组成员）
========================================================
龚延明:绳锯木断重构宋代四万进士档案
龚延明2016年05月12日08:34来源：光明日报

	《中国历代登科总录》全书五卷，包括《隋唐五代登科总录》《两宋登科总录》《辽西夏金元登科总录》《明代登科总录》《清代登科总录》，拟收录自隋唐至清末进士等登科人12万左右，总字数约3750万。目前，《中国历代登科总录》的第一份硕果――《宋代登科总录》已出版，全书14册，1000万字，重构了宋代4万多进士档案，是迄今为止关于宋代登科人物最大的数据库。

========================================================
林乐昌:张载对中国古代思想文化的贡献
林乐昌2016年05月12日08:26来源：光明日报



	　　张载画像



	　　于佑任手书“横渠四句”资料图片

	　　张载（1020年―1077年），字子厚，学者称横渠先生，是北宋理学创立者之一，也是关学宗师。明清之际著名思想家王夫之高度评价张载之学在中国儒学史上的地位，称其“上承孔、孟之志，下救来兹之失，如皎日丽天，无幽不烛，圣人复起，未有能易焉者也”。张载为后世留下的思想文化遗产相当丰富。其中，最具特色并能为中华民族留下永久记忆的是：“尊礼贵德”的人文价值、“横渠四句”的太平理念、“天人合一”的精神境界。这些遗产是张载对中国古代思想文化的重大贡献，在现代社会仍能发挥积极作用。

	　　“尊礼贵德”的人文价值

	　　《宋史》张载本传以“尊礼贵德”评价张载之学，可看作对张载伦理学主题的概括。张载伦理学由礼论和德论构成。礼论，属于张载伦理学的“规范伦理”。对于个体修养，他主张“知礼成性”“以礼成德”；对于教育内容，他主张“以礼为教”；对于社会风气，他主张“用礼成俗”。作为规范伦理原则，“礼”不仅是实现德性价值的途径，其本身也具有道德价值意义。德论，属于张载伦理学的“德性伦理”。张载既教人以“礼”，又教人以“德”。“尊礼贵德”所蕴含的人文价值，主要是“礼”“仁”“孝”。在张载看来，由“礼”“仁”“孝”构成的人文价值系统，应成为奠定社会秩序的精神基础。“礼”的价值意义已如上述，而“仁”“孝”伦理原则的价值意义，在张载《西铭》这一千古名篇中表现得最为充分。孔子早就提出“仁”“孝”观念。与早期儒家有所不同，《西铭》是基于宇宙根源（所谓“乾父坤母”）说“仁”“孝”，其新意表现在三方面：一是扩大了“仁”的实践范围。《西铭》提出“民胞物与”的理念，意味着从限于人类说仁爱转变为不限于人类说仁爱。二是扩大了“孝”的实践范围。《西铭》在肯定孝敬生身父母的同时，还把孝行扩大到人类对天地父母的尊崇和敬畏，使“孝”成为信仰的一个重要维度。三是突破了早期儒家强调差等的仁爱观。张载重视仁爱的宇宙根据，并在《正蒙・诚明篇》中提出“爱必兼爱”的大胆主张，以谋求平等之爱。他把宇宙视做一个大家庭，一切人或物都是这个大家庭的平等成员。

	　　“横渠四句”的太平理念

	　　在张载的精神遗产中，有四句名言千年传诵：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”冯友兰将其称作“横渠四句”。第一句，“为天地立心”之“心”，既不是指“人的思维”，也不是指“天地生物之心”，而是指人的道德精神价值。据此，“为天地立心”应当指古代儒家圣人具有领悟“天地之仁”的能力，并以“天地之仁”的价值意蕴作为宇宙根据，从而立教垂世，为天下确立以“礼”和“仁”“孝”为核心的道德价值系统。第二句“为生民立命”，张载把天下民众视作命运共同体，用上一句的道德价值作为民众安身立命的依据，使他们据以掌握自己的命运，赋予生活以意义。第三句“为往圣继绝学”，“往圣”指历史上的圣人，张载等北宋理学家为挽救孔孟之后“学绝道丧”的局面，在传承孔孟“绝学”的同时，还对儒学做了“六经之所未载，圣人之所不言”的理论创新。第四句“为万世开太平”，实现天下太平是周、孔以来儒者所追求的社会理想，也是北宋朝野关注度最高的议题。当时，以欧阳修、范仲淹为代表的政治家都曾向朝廷提出“致太平”的方略。张载不仅关注眼下的太平秩序，而且还以更深邃的视野表达了对“万世太平”的关切。“横渠四句”的前三句，意在为社会奠立长久的精神文化根基，体现了张载的远见卓识。“为万世开太平”这句话是古代知识分子以天下为己任的经典表述，也是最具中国风格并影响至今的大国和平理念。

	　　“天人合一”的精神境界

	　　钱穆晚年认定“天人合一”观是“整个中国传统文化之归宿处”，并深信这是中国文化对世界的重大贡献。先秦的“天人合一”观念，发生了从王权垄断向个人精神价值和生命意义的转型。与这一转型方向一致，张载对“天人合一”观念的发展作出了突出贡献。一是在历史上首次使用“天人合一”这四个字，将其作为一个思想命题明确提出，并做了明确的界说：“儒者则因明致诚，因诚致明，故天人合一。致学可以成圣，得天而未始遗人。”（《正蒙・诚明篇》）这一界说，着重从提升精神境界的角度提出实现“天人合一”的途径。二是扩大了“天人合一”思想的经典依据，除《周易》经传之外，他对《中庸》更加倚重，包括《中庸》“自明诚”“自诚明”的学说，“天之道”与“人之道”关系的原理等。三是依据《中庸》“诚”者“合内外之道”的表述，把“合内外”确立为实现“天人合一”的基本模式。对天人关系的理解，张载与程颢不同，他是在承认天人有“分”的前提下，强调扬弃差异，最终实现天人之间的真正统一。四是主张“本天道为用”。其落实，需要经由个人修养的实践、社会治理的实践和人类参与自然生成过程的实践等多种途径。总之，“天人合一”命题既具有精神境界意义，也蕴涵了古人对社会秩序和自然伦理的诉求。可以说，张载的“天人合一”思想，是儒学史上天人之学的重要理论源头，也是今天阐发“天人合一”命题的重要根据。

	　　（作者为国家社科基金重大项目“张载学术文献集成与理学研究”首席专家、陕西师范大学教授）
========================================================
赵庆元：充分运用辩证思维方法
2016年04月27日08:27来源：中国社会科学报

	作为正确进行理性思维的方法，辩证思维方法是一种借助于概念自身的矛盾运动推动思维从抽象上升到具体的方法。辩证思维方法最初在黑格尔的唯心主义辩证法中得到系统阐释，而后在马克思的《资本论》中得到经典运用。在《资本论》中，马克思以资本主义社会财富“元素形式”的商品为逻辑起点，通过商品所内含的使用价值与价值的矛盾推动概念从商品、货币到资本的辩证运动，最终构建起政治经济学理论体系的完整形态。在现实科学研究中也不可避免地出现不同思想观点间的矛盾冲突，这种矛盾冲突固然常常造成人们思想的迷失与混乱，但也由此提供了推动人的思想变化发展的方法与动力。当人们的思维借助于不同思想观点间的矛盾冲突最终走出思想的迷失与混乱时，理论上的创新与突破就实现了。

	辩证思维方法的运用，需要全面准确掌握相关理论问题的研究动态与最新进展，熟悉学术界提出并不断更新的思想观点，尤其需要的是善于通过对各种新的思想观点的分析揭示问题与局限。只有通过深刻的分析揭示出不同思想观点的问题与局限，才能发现它们之间的矛盾冲突，为辩证思维方法的运用创造条件。但是，正如恩格斯所指出的，因为这里考察的不是只在头脑中发生的抽象思想过程，而是在某个时候确实发生过或者还在发生的现实过程，因此这些矛盾也是在实践中发展着的，并且可能已经得到了解决。揭示各种思想观点的问题与局限，不能滞留于单纯的沉思冥想，必须借助那些在现实理论研究中与之构成商榷与论争关系的思想观点来实现；而当借助这些思想观点发现其存在的问题与局限时，也往往能够反观出这些思想观点自身的问题与局限。这样，我们的思维就处在不同思想观点之间的矛盾冲突中了。书从疑处翻成悟，文到穷时自有神。不同思想观点间的矛盾冲突恰是辩证思维方法广阔的用武之地。梳理各种思想观点间的矛盾冲突，探寻解决的方式方法，就能提出新的见解，实现理论研究的创新与突破。

	马克思主义哲学的辩证唯物主义是一切科学研究的基本方法论，而辩证唯物主义的基本方法论在社会科学研究中的具体体现，就是辩证思维方法的运用。学会正确运用辩证思维方法，社会科学研究将受益无穷、受用无限。

	（作者为国家社科基金后期资助项目“政治经济学与马克思原生态思想研究”负责人、石家庄经济学院教授）
========================================================
陈历明：翻译 复调的文化对话
2016年04月27日08:24来源：中国社会科学报

	翻译，作为沟通不同文化的桥梁，在人类历史进程中具有不可或缺的意义。译者，作为参与或引导不同文化对话的中介，在促进交流、消除隔膜等方面亦发挥了举足轻重的作用，当代社会尤其如此。这也催生了翻译学作为一门跨语言文化的独立学科在20世纪下半叶蓬勃发展。

	西方文论研究中心的几个转向可简要归为三种模式，即以原意说、实证主义、传记批评为标志的作者中心，以俄国形式主义、新批评、符号学、结构主义为标志的作品中心，以及以哲学阐释学、接受美学、解构主义、读者反应批评为表征的读者中心。无论是“作者中心”还是“作品中心”，都认为意义的生产与读者无涉。但任何阅读都必须由读者来完成，因此后结构主义／解构主义者杀死了文本单数的上帝――作者，“孰为上帝”不再是不言自明的真理，接受美学乘机把开启文本的“金枝”交到复数的读者手中。然而解构主义、读者反应批评为了清算作者／作品的逻各斯中心主义传统，或通过将读者文本化去中心化，赋予了读者以过度自由的裁量权，导致这一转移亦不过是从一个极端走向另一个极端。翻译研究的发展也大致延续了这一路数。

	一

	这些中心论的偏狭，就是拒绝对话，独霸话语权。要对其进行全方位的描述，必须具备一种更为开放的、跨学科的视野，才能揭示出文化交流的本质。翻译并非语言学意义上的对应，涉及原作者、源语文本、原作读者、译作读者、目标文化的选择过滤等诸多因素，是作者、译者和读者共同参与的以文本为题、以文化语境为背景的对话。

	伽达默尔认为“构成本质存在模式的东西是从对话的角度来考虑的，换言之，按照我们具体地相互倾听的能力来考虑的”，翻译亦然。我们完全有理由将巴赫金所言的“对话性”引入翻译研究，创造性运用其对话理论及哲学阐释学和语用学等相关成果，提出“翻译是一种跨文化的复调对话”的命题，并在此基础上构建新的阐释图式，演绎出赋格式对话的三个层次。这种对话思维强调作者、作品、译者、读者是一个跨越时空的整体，并不以某一中心为归依，而是抛弃偏见，坚持“真理不是产生和存在于某个人的头脑里的，它是在共同寻求真理的人们之间诞生的，是在他们对话交际构成中诞生的”，如此才能整合各种“中心”说的合理内核，倾听并协调作者、作品、译者、读者各自“具有充分价值的不同声音组成的真正复调”，让“众多的地位平等的意识”、声音，连同它们各自的世界形成对位的对立、调解，在平等对话中推动主题发展，共同完成文本意义的生成。

	巴赫金创造性地借用“复调”这一音乐学概念，研究陀思妥耶夫斯基小说中存在有别于传统独白型小说的复调因素。由于复调具有多重对话性，因而越来越多地运用于文学研究，也同样能阐明翻译的对话本质。

	在这一对话模式中，每个作家写作时，都假设一群要接受他语句的读者，通过具有群体性的个体认知，引领并挑战读者语言、文化、情感的知觉、感觉、审美能力与习惯，而潜在对话的结果就是作品。此为对话的第一个层次：原作与原语读者（母语的隐含读者）。但要想与跨越原语的读者（目标语的隐含读者）进行对话，必须通过熟谙这两种语言文化、负有特殊使命的读者――译者，把所要理解的意义置于对谈者所在的文化语境中。从对原作召唤结构的反馈、原作的遴选，到译者角色的合理定位、翻译策略的制定取舍，以及译本的审查、赞助、评价等，几乎都有多重角色读者的全程参与，译作也是译者和目标读者对话的衍生。由此构成了对话的第二个层次：译者与目标读者。此译作作为特定时期的产物，往往只能完成与特定读者进行对话的历史使命，因为读者的欣赏习惯、审美趣旨总会因人物、时间、地点的变迁或变化而大异其趣，因而呼唤新的对话。为了及时反映、满足特定读者新的审美诉求，重启对话，译者必须重新阐释，更新译本，让新的译本在新的时空与新的读者相遇、对话，从而开始一轮一轮新的阐释、对话的循环，这也是同时或先后出现同一作品的多个译本的主因。此为对话的第三个层次：译作和目标读者。无论作者还是译者、读者，都不能指望某个译本能跨越所有的时代。

	二

	以严复为例。他从超越一般认识的读者立场出发，带着特殊读者的期待视域，终于与理想的作者、作品的召唤结构相遇，进入对话的第一层次。最终目的是让作品进入目标语中的理想读者，为其所认知，并有所为。为此，他在特定的语境中，用汉朝以前的句法形式，及更换叙事视角等作为“糖衣”及“招徕术”，与目标读者对话、商讨，进行文本意义的再生产。由此进入对话的第二层次。文本的躯壳虽然换了一个，而精神姿质仍然。可以说，严复在适当的时候，选择了适当的作品，保留了合适的内容，征服了合适的读者。通过第三层次的直接对话，完成了言外行为，取得了言后之果，为中国的现代化进程开启了一扇大门。如此，严复以“信”的认识论，“雅”的方法论，最终实现了“达旨”本体论和目的论，促成了这一轮文化的复调式对话。

	再如《共产党宣言》中那句号角式的宣言：“全世界无产者，联合起来！”汉语译文几乎都源自德文版，而恩格斯亲自审定的英文版中，却是“全世界工人们，联合起来！”之所以最终采用德文本，是因为国情不同。自古至20世纪，中国一直是农耕为主的农业社会，中国共产党经过长期探索，明白在当时的时代背景下无法直接模仿西方，走以工人阶级为革命中坚的路线。中国革命除了依靠工人阶级，更多地要依赖农民阶级，走农村包围城市的道路。由于“无产者”能涵盖更多的阶层，译者在面临“无产者”或“工人们”这两个同中见异的选择时，几乎无一例外地选择了前者。这是西方经典与中国政治文化对话的结果，堪称马克思主义理论中国化的一个经典翻译案例。

	这种复调的对话，强调作者、作品、读者／译者是一个整体，相关各方平等协商、交流互动。在对话所处共时性作用下，它可以整合各中心的积极成分，倾听并协调各方意见，在单一的话语中含有两种或多种不同的声音――双声／多声语，而且，众声在对话中同时出现，必然产生商讨、争论、交锋、调解，从而构成对位形式与复调结构，在喧哗的众声中共同促成文本／论题意义的生成，达到对话的目的，收获对话的结果，或为重启新一轮的对话做好准备。

	三

	既然是对话，文本意义的生成自然就不能由哪一方说了算，而是要由各主体协商，以求得一个暂时的解决；但谁也不敢断言自己真理在握而单方面终结对话。文本总是在召唤新的主体、新的视域的持续进入，随之又会生成新的阐释，更新或修正过往的视域。这一点能有助于我们深入理解“复译”的客观存在，理解同一个作品为什么会有共时和历时层面的多个译本。因为文本就如一泓不竭的“水井”，不同的对话主体带着自己的视域与其相遇，各自汲取共同生产的、自己需要的意义后离去，随后又不断有新的主体前来聆听文本那永恒的低语和诉说，如此生生不息。

	福山在其畅销书中曾自信地宣告“人类意识形态的演进和西方自由民主作为人类政府的终极形式的普世化的终结点”已经到来。但事实证明，历史发展并未终结于福山的理论，西方的自由模式无法成为放之四海而皆准的模板和解决文明冲突的唯一良方，这也促使福山重新反思其历史终结观。这表明，各种文明之间无法以拒绝或终结对话的方式一劳永逸地解决冲突，必须在持续有效、相互依存、取长补短的对话中获得求同存异的良性发展。

	人类文明无法脱离对话而存在，正如巴别塔的倒塌宣告人类也不可脱离翻译而存在一样。每一场对话都有一种内在的无限性，指向未完成。我们所做的、能做的、在做的与该做的就是：让对话继续。历史无法终结，对话必须持续。因为当下性的需要，特定的历史情境都会使世界进入新的语言的言说、新的应答，每一种这样的言说和应答都会跨越不同文化时空参与传统的构建，而又不可避免地承担新的未加言说的可能性。海德格尔曾洞见地指出，语言是人类存在之栖居，因此我们永远是“在通向语言之途”；那么，就承担文化交流作用的翻译而言，我们亦永远是在通向复调的文化对话之途。

	（作者为国家社科基金项目“翻译与中国现代文学文体的嬗变”负责人、华侨大学教授）
========================================================
姚志伟:互联网立法问题的若干思考
姚志伟2016年04月21日08:43来源：光明日报

	　　进入21世纪以来，互联网产业的发展无疑是中国经济发展中最令人瞩目的成就之一，其产业发展水平已走在世界前列。以电子商务行业为例，按照商务部发布的统计数据，2015年中国电子商务交易额约20.8万亿元，其产业规模已居世界第一。在此背景下，加强互联网立法势在必行。

	　　当产业发展到世界先进水平后，其面临的问题也愈加巨大，并且其可借鉴的成熟经验也越来越少。从我国互联网法律发展的角度来说，在产业发展的早期，中国互联网法律较为零散，基本以移植互联网产业的领先国家，主要是美国的规则为主，同时也参考联合国的相关规则，这些规则通常是互联网产业发展所面临的共通性、基础性规则，例如数字签名、电子合同与数据电文处理及避风港规则等。在产业发展成熟度提高后，中国的互联网立法开始深化，呈现出如下特点：其一，立法的“本土化”色彩大大加强，更多地针对本国网络产业特点，并注重与既有法律体系的融合。其二，立法主体主要是职能中涉及互联网的国务院各部委，如国家工商总局、商务部等，其立法层级通常为部门规章，代表性立法如工商总局的《网络交易管理办法》（2014年）、公安部等六部委发布的《互联网危险物品信息发布管理规定》（2015）等。其三，由于互联网对社会整体融入度的提升，一些综合性的法律的修订中，也会融入互联网相关的条文。

	　　目前，我国已进入互联网立法高峰期。一方面，《电子商务法》《网络安全法》已进入全国人大立法程序，有望在近两年出台，这可以打破互联网领域法规层次较低的现状。另一方面，国务院各部委也在其各自监管范围内，密集出台监管规则。在这个高速发展且社会关注度很高的新兴行业进行立法，难度很高。在立法高峰期，更应讲求立法规律，尊重互联网行业的特性。为最大限度地实现立法效果，互联网立法过程中应坚持以下原则：

	　　第一，科学立法。科学立法是立法的基本原则，体现在互联网立法领域，科学立法首先要求按照互联网本身的规律来进行法律设计，不能把传统非互联网领域的规则简单套用到互联网领域。例如互联网上的信息具有海量性和平台化的特点，即海量的信息集中在极为有限的平台之上，以国内为例，如搜索领域的百度搜索、电商领域的淘宝、社交领域的微信等，其平台上的信息以亿为单位计算。在立法上，如果不考虑这些平台的特点，简单地套用线下规则，则必然导致平台承担无法承受的义务和责任。例如，有观点认为网络交易平台是线下交易市场的线上化，对其应适用与柜台出租者、展销会举办者一样的规则。《消费者权益保护法》修订过程中，这种主张一度被修订草案意见稿采纳，规定网络交易平台与柜台出租者、展销会举办者一样，向消费者承担兜底责任。这条规则显然没有考虑到网络交易平台所面临的海量交易的特点，一旦实施，则交易平台必然会被海量的消费者求偿要求所淹没。最终经过周密权衡，正式修订案中考虑到交易平台的特性，该条规则被舍弃。

	　　科学立法还要求进行科学的法律移植，不能简单照搬域外法律。毋庸讳言，我国互联网法律规则的相当部分借鉴吸收了来自美国等互联网发达国家的有益经验。在法律移植过程中，必须考量的是相同法律规则在不同环境下的适应性问题，避免“橘生淮北则为枳”的现象产生。在互联网法律领域这个问题尤需重点考量，因为与其他较为成熟的传统法律领域不同，域外乃至于美国等互联网发达的国家，其互联网法律也是新兴领域，很多规则也处于持续变动过程中，并未形成稳定的立法形态。因此，对于域外尚在探索阶段的法律，应秉持一个观望的态度。

	　　第二，民主立法。民主立法，要求立法过程中遵守民主程序。在互联网立法问题上，民主立法需要破除立法部门利益化的倾向，即立法为本部门揽权、为本部门谋利的倾向。

	　　虽然其他法律领域也存在立法部门利益化的问题，但由于互联网法律领域缺乏高阶层的统一上位法对下位法进行规制，立法主体又众多，因此，立法部门利益化问题可能会比其他领域更严重。要避免这个问题，最好的办法无疑是让专门的立法机关――人大来主导立法，因为人大不负责具体的行政监管事务，在立法问题上基本上没有特殊利益。但在现阶段，由于人大立法资源的有限性，其他部门特别是国务院各部委的立法不可避免。在这种情况下，应通过民主立法程序，吸纳立法部门外的主体，如独立的专家学者参与到立法过程中来，广泛听取各方面意见，特别是立法涉及的利益相关方的意见。

	　　互联网立法过程中，还可以利用互联网便捷性高、覆盖面广的特点广泛征求民意。例如，在草案出台后，以互联网为平台向公众公开征求意见。以交通部就网络约租车相关的两个指导文件征求意见稿向社会公开征求意见为例，共收到反馈意见6457份，其中通过网络渠道反馈的意见占到97.2%。可见，互联网已经成为公众参与立法的重要渠道，在广受公众关注的互联网立法过程中，公众参与度很高。

	　　第三，谨慎立法。谨慎立法是指互联网产业作为一个新兴行业，其发展速度迅猛，产业形态变化也十分快。相对而言，法律则要求具有较高的稳定性和延续性，有学者做了一个形象的比喻：“网络是一只活蹦乱跳的兔子，而法律是四平八稳的乌龟。”为避免与实际发展变化脱节，互联网立法务求谨慎稳妥。

	　　谨慎，要求互联网立法过程中保持一种“让子弹再飞一会儿”的耐心，特别是对新近出现的互联网产业形态，保持一定容忍度，不马上出台法律进行规制。在产业出现的初期，其形态尚未稳定，能否持续发展也是未知数，如果贸然出台法律，不仅规制路径不清楚，还很有可能给产业发展带来巨大的法律障碍，阻碍产业的成长。这方面的典型例子是在互联网约租车（互联网“专车”）领域。互联网约租车在中国的发展不过四年时间，但由于对现有出租车的利益格局造成了重大冲击，所以出现了非常强大的反对力量，并且要求监管部门尽快立法进行规制。由于互联网约租车这一产业形态新近出现，尚未形成稳定的结构，某些地方监管部门开始的立法思路必然以成熟的管制出租车的规则来管制互联网约租车，要求互联网约租车像传统出租车一样拿到特定的牌照才能上路经营。如果这一规则真的实施，那互联网约租车服务也就发展不起来了。直到现在，互联网约租车的立法仍在斟酌酝酿中，这是立法者的明智之举，避免了就不成熟的产业出台不成熟的法律。等待产业发展较为成熟，实践中的问题也观察得较清楚后，再行立法不迟。

	　　（姚志伟，作者为国家社科基金项目“网络立法问题研究：欧美经验与本土构建”课题组成员、广东金融学院副教授）
========================================================
刘渊:推动“互联网+公共服务”更好发展
刘渊2016年04月21日08:38来源：光明日报



	　　网络约租车给人们带来便捷的同时，也增添了安全隐患，亟须规范治理。资料图片

	　　当前，以网络约租车为代表的“互联网+公共服务”行业给政府市场治理能力带来了新挑战，应当考虑以网络约租车为突破口，系统进行“互联网+公共服务”市场治理体系建设。

	　　网络约租车具有“互联网+公共服务”行业的典型特征

	　　网络约租车包括出租车、专车、顺风车三类。在较多城市，网络约租车已经对以往由政府主导管理的出租车公共服务产生了显著的替代效应，成为具有以下特征的“互联网+公共服务”市场。

	　　末端主体多元化。网络约租车打破了“政府―出租车公司与车主―司机―乘客”的固定产业模式，由平台公司代替政府制定行业准入和交易规则，放开车辆供给，导致在末端出现出租车、营运车辆（专车）、非法营运车辆（“黑车”）、临时个人车辆（顺风车）等多种竞争主体。

	　　市场竞争平台化。网络约租车本质不是一种软件产品，而是一种出行服务交易平台，是“软件即市场”。从表面上看，交易平台是服务供给开放的自由市场，实际上该市场由平台公司所掌控。各种创新的交易规则和价格补贴，带来机会主义和过度竞争，使市场脱离公平有序。

	　　线上交易自由化。尽管网络约租车的核心功能是对接驾车和用车双方，但他们大多保存了车辆情况、服务质量、交易次数、交易里程等数据，以帮助管理各地各类车辆，制定动态交易规则。不过，这些数据大都不受相关部门掌控，平台上的车辆因此多数游离于政府监管之外。

	　　新型运营模式带来新的市场难题

	　　从网络约租车市场，可以看出“互联网+公共服务”带来的一些新问题。

	　　多元主体间利益不平衡。由于各大平台公司采取“跑马圈地”的策略，尽可能多地扩大用户基数以吸引资本关注，忽略了末端主体的利益平衡和营造公平竞争环境。以杭州为例，杭州全市拥有出租车0.9万辆，而优步注册车辆超过10万辆，滴滴注册车辆超过30万。非营运车辆无须缴纳税费造成对出租车的不公平竞争；网络约租车可随意避开高峰路段和挑选远距离订单，也带来市场不均衡；非智能手机用户很难打到车，无意间造成消费者歧视。

	　　平台配置资源效率有限。以往，我国城市出租车并非简单的供给不足，而是高峰时段供给不足和非高峰时段供给过剩并存。网络约租车出现以后，从全国平均运营空驶率（30%-35%）来看，非高峰时段供给进一步过剩。杭州2013年末出现专车和顺风车，2014年出租车司机平均日收入下降约50元，2015年再度下降超过100元。此外，也无直接证据表明，网络约租车可以有效缓解高峰时段交通拥堵。

	　　线下交易安全问题凸显。网络约租车带来出行便捷的优点，但也增加了出行安全的问题。从技术上说，由于交易数字化，平台企业完全可以基于海量数据提供立体化的安全保障。但在现实中，平台公司将自己定位为“信息聚合平台”，既不向消费者告知可能存在的风险，也不对服务进行有效的跟踪和监督，对车辆安全信息、服务质量评价、每车日接单量及行车里程、乘客出行保险、乘车交易及路线等方面的关键信息均不做有效披露和报备，埋下安全隐患。

	　　亟须加快“互联网+公共服务”市场治理

	　　网络约租车遭遇的问题，是公共服务市场互联网化过程中矛盾冲突的代表。互联网只是外因，矛盾的内因乃是传统的“政府―行业―个体”管理方式难以适应“互联网+公共服务”带来的市场治理需求。

	　　总体来看，应考虑以网络约租车市场为突破口，启动“互联网+公共服务”市场治理体系建设。可建立国家层面的互联网平台管理与市场治理体系建设领导小组，除相关部委外，还须吸纳熟悉互联网技术及管理的行业内外专家学者参与，集中地、有针对性地进行“互联网+公共服务”市场治理体系整体设计。应注意以下几点：首先，要变管理企业为治理市场，推动形成“政府管平台，平台管从业”的共治格局，从治理结构、治理方法和大数据驱动三方面开展体系建设。其次，规范各级政府的管理权责，理顺行业隶属关系，强调相关行业主管部门对互联网平台本身的监管权限，所有经营数据必须与监管部门进行连接。最后，基于国家大数据行动纲要精神，建立政府针对互联网平台的大数据管理接口和管理职能，做到用大数据分析支撑“互联网+公共服务”市场治理。

	　　具体到网络约租车市场，应严格规范网络约租车市场准入，将数据与政府对接作为必要前提，要求平台公司担负起行业建设与管理责任，规定因运营车辆监管不严、车辆信息披露不全造成乘客损失的连带责任。建立网络约租车分类管理制度，对出租车、专车、顺风车分类发放牌照和进行管理，明确三者之间的界限。尤其是专车与顺风车之间，可以用平台向政府对接的数据分析来划定界限，在此基础上逐步实现专车行业化管理，对顺风车则以共享自治为原则履行风险告知责任与保险支持。鼓励各省出台适合本地区的个性化管理办法，矛盾较突出的地区，可以考虑要求专车、顺风车在非高峰时间限时使用，保护出租车司机的收益。

	　　（刘渊，作者为国家社科基金重大项目“信息网络技术对市场决定资源配置的影响与对策研究”首席专家、浙江大学教授）
========================================================
把“X+”作为推进供给侧结构性改革和“双创”的重要抓手
中国国际经济交流中心课题组2016年04月21日08:37来源：光明日报



	　　“低碳+”战略是推进新型工业化、城镇化建设的重要抓手 资料图片

	　　中央提出供给侧结构性改革的方针，有效推动了“大众创业、万众创新”，这是经济结构调整的重大举措。“互联网+”战略抓住了未来现代产业发展方向，为行业结构调整和产业改造升级指明了方向。这个战略是在准确把握大势的基础上，坚持问题导向思维，为各领域进行横向整合，在经济新常态下的产业升级改造提出了一条新路径。依此方法论推而广之，还可探索运用其他类似抓手，实施一系列“X+战略”，作为推进供给侧结构性改革和“双创”的突破口和切入点。

	　　“低碳+”

	　　我国政府在巴黎气候变化峰会上承诺到2030年左右实现碳排放峰值的目标，这将对我国工业结构特别是能源结构的调整形成倒逼。国内雾霾天气形势越发严峻，也对治理大气污染提出了挑战。实施“低碳+”战略，是解决气候变化和雾霾问题的根本措施，应作为新型工业化、城镇化的重要方向。这是贯彻绿色发展理念的重要体现，是经济结构调整的重要途径，也是能源生产与消费革命的必然要求。

	　　譬如：“低碳+工业”。倡导发展循环经济，淘汰落后工业锅炉、电机等设备，更新改造高耗能设备和工艺。“低碳+能源”。加快煤炭瘦身进程，发展清洁燃烧，合理发展油气等优质能源的使用，大力发展可再生能源。“低碳+城建”。科学规划城市产业布局，合理设计城市地下廊道、水电气管线、居民社区等，配备相关技术装备，增强预警反应能力，提高安全生产、灾害防治的应急处理水平。“低碳+建筑”。在建设领域，升级绿色建筑标准，改造现有建筑，发展屋顶太阳能、绿色照明、地源热泵、高效供热等节能技术，大力推广使用节能灯具、隔热保温墙体材料、Low-E玻璃等节能环保建材。“低碳+交通”。大力发展新能源汽车，实施政府公车、公交车和出租车的电动化，加快油品升级步伐，鼓励全民绿色出行。“低碳+家电”。提升能效标准，推广使用变频技术，在量大面广的民用产品中实现节能减排。

	　　“智能+”

	　　智能化是新一轮产业革命的一个新趋势。随着人工智能、类脑计算、大数据、新型传感器的快速发展，智能技术与经济、产业的融合日益加深。全球正在进入“人机融合、万物互联”的新时代。我国正处于工业化和城镇化的中后期，智能化必将成为未来的发展方向，渗透到产业发展的各个领域。

	　　譬如：“智能+制造”。以智能化为目标，加强面向下一代核心技术的研发和集成，包括机器人、智能导航、自动控制、精密仪器等，以智能驱动改造提升传统产业，升级“中国制造”内涵。“智能+城市”。以效率、和谐、可持续为目标，以云计算、物联网、人工智能等为基础，构建包括智能交通、智能建筑在内的智能城市，实现城市运行管理的现代化。“智能+能源”。用信息技术改善供需两侧管理，以搭建电力网络为基本构架，建立互联互通、共有共享的能源及信息网络，使能源生产与消费形成更高效率的智能配置和智能交换，实现最佳资源利用。“智能+商业”。以电子商务为突破口，建立以生产过程溯源、安全认证、虚拟效果、电子支付、智能配送为支撑的全商业智能化管理。

	　　“军工+”

	　　国际经验表明，各大国都十分重视军民技术双向转化，以军民融合方式推进颠覆性技术创新是科技革命的鲜明特点。我国在军民互动方面有着良好传统，当前应抓住创新驱动发展和改革强军战略的机遇，实施“军工+”战略，大力推动军民融合，转化军工技术为民用，实现民用技术与国防科技的协同创新新格局。

	　　譬如：“军工+国企”。发挥军民融合主渠道作用和集成创新的传统优势，适当引入竞争机制，在航空航天、船舶海洋等重型装备制造等涉及国家战略及安全的战略新兴产业增强核心竞争力。“军工+科研”。充分挖掘大专院校和科研院所的科技力量，实现以项目为导向的资源整合，建立成果转化灵活机制，使国防工业拥有国家尖端科技成果支撑。“军工+中小企业”。降低准入门槛，积极引导创新能力强的中小企业进入军民融合领域，促进各类企业的创新产业链合理分工。“军工+老工业基地”。充分利用老工业基地的传统优势，布局国家大型军工项目，以绵阳为示范，在西安、洛阳、哈尔滨、沈阳等地设立军民融合园区，发展军民两用高技术产业，推动老工业基地转型升级。

	　　“健康+”

	　　健康是人生活质量和全面发展的重要内容。随着我国收入水平提高和老龄化社会的到来，健康逐步成为人民群众在满足衣食温饱后的一项更高层次追求。实施“健康+”战略，大力发展健康产业，提高全民健康水平，既是以人为本、共享发展理念的体现，又是全面建设小康社会的要求，也是民众的迫切希望。

	　　譬如：“健康+医疗养护”。鼓励公立部门、社会力量、境外机构办医，共同增加医疗、养老设施的有效供给。“健康+健身”。开展“健康中国人”行动，鼓励康体产业、户外运动发展。“健康+食品药品”。加强研发，制定规范，强化监管，加大惩处，全面提高食品药品质量，让群众放心。“健康+餐饮”。加大宣传力度，引导居民接受“少油、低盐、适量”的饮食习惯，针对经营性餐饮行业制定健康烹饪的行业规范。“健康+环保”。完善城市垃圾、污水等处理设施，加快农村改水、改厕，发展楼宇水、空气净化设备产品，打造健康卫生的人居环境。“健康+安全”。增强对急性呼吸道传染病、人禽流感等重大传染病的预警和防治能力，加强急救中心、救护车辆等应急设备配置，建设必要的特种病医院，提升公共卫生安全事件的应对能力。

	　　“文化+”

	　　我国拥有丰富的文化资源，需要在新时代挖掘其新价值。在科技之后，文化应当成为经济增长和结构调整的新动力。实施“文化+”战略，推动文化元素和经济领域融合，有利于培养共享经济的新产业，构筑结构性改革和“双创”的新动力。同时，还有利于借助市场力量，推动文化传播和人文建设，发挥其在弘扬社会主义文化和社会稳定中的作用。

	　　譬如：“文化+产品”。商品除具有使用、消费的特征外，如果能赋予更多文化内涵，增添更多中国元素，将大大提高商品的附加值。提倡积极发展设计、日用品装饰等更多创新产品。“文化+产业”。大力发展新闻出版、广播影视、新媒体、文艺演出等文化产业，合理引导文化服务供给和文化消费需求，加强国际传播能力建设。“文化+企业”。鼓励企业建立企业文化，以促进企业内部管理，更好地承担社会责任。“文化+品牌”。加强品牌国家化战略的顶层设计，狠抓技术、管理、质量环节，重振中华老字号名优产品和知名企业竞争力，做强一大批具有全球影响力的国际品牌。“文化+城市”。丰富城市建设的文化内涵，坚持城市特色风貌与建筑功能的统一，防止“千城一面”和千奇百怪。

	　　（中国国际经济交流中心为国家高端智库首批试点单位）
========================================================
朱孝远：欧洲文艺复兴的当代启示
2016年04月13日09:48来源：中国社会科学报

	当我们聚焦人类文明发展的历史进程，在欧洲这片土地上，文艺复兴运动对整个欧洲文明的进步起到了极大的推动作用。文艺复兴时期的思想家们，通过自己的思考与实践，将过去以神为中心的观念转变为以人为中心的观念，肯定了人的价值和尊严。而这一转变的重要路径，就是通过文化，主要是以人为核心内容的诗歌、戏剧、绘画等多种文化形态的表达，集中反映了人才是“目的”的价值。直到今天，人们仍然可从文艺复兴对“人是目的”的核心表达中，体会到文化这一“武器”把欧洲引向光明的力量。

	为了“新生”联合起来

	欧洲历史走进近代文明的黎明，一片在佛罗伦萨和威尼斯诸城中升起的神秘星云，就注定要成为中世纪和近代的分水岭。当但丁、彼特拉克和薄伽丘等人把形形色色的思想汇聚在一起，一种完全崭新的近代情感产生了。最朴素的政治热情、最自然的生活愿望、最真挚的艺术与科学的追慕，成为托起近代欧洲的力量。

	谁又能想象得到，这一切，竟是人们对于黑死病瘟疫肆虐、整个欧洲陷入瘫痪之中的一种本能反应？大瘟疫和伴随而来的封建主义危机带来了饥饿、战争、愚昧、冷漠、迷信和死亡。就意大利政局来说，政治分裂导致佛罗伦萨、威尼斯、米兰、那不勒斯、罗马之间战争不断，法国、德国则在意大利争霸，加深了意大利社会秩序紊乱和经济崩溃。在这种情境下文艺复兴运动爆发，新文化就成了灿烂阳光，在文化上起到维护意大利统一的作用。

	这样，便能理解但丁为何要把诗集取名为《新生》了。新生的号召彻底否定了中世纪的封建制度，意味着文化的现代转向。一场永远改变人类生活和思想的运动就此展开。在五彩斑斓、瞬息万变的景色之中，诗歌、音乐、绘画、雕刻和建筑蓬勃发展，一个由多面结构组成的近代文化体系在欧洲浮现出来。在今天的佛罗伦萨和威尼斯，还有许多其他欧洲城市，人们仍在尽情享受这段辉煌而富有创造性的时期遗赠下来的文化杰作、经济成就和浪漫情调。而在14世纪，那些意大利城邦里的居民们，却是把文化置于生与死的天平上来称量。诗人彼特拉克无疑是其中最为敏锐的一个，他把历史划分为古代、中世纪和近代，视中世纪为一个无比混乱的中间期。深感忧虑和不安的诗人和艺术家心里，酝酿出强烈的变革愿望。为了“新生”，学者、艺术家和科学家们联合了起来。

	新旧文化反差巨大

	文艺复兴时期的作品，看似与古希腊的文化很相像，其实相当不同。古希腊艺术家感性，作品多以描写美丽善良的人物为主，《断臂的维纳斯》《掷铁饼者》，都是希腊艺术家理想情怀的写照。这样的美景与古希腊人的梦境相符合。古希腊人爱做梦，常梦见出海远行，去遥远的地方摘采金羊毛。希腊艺术反映出古代希腊人理想与现实之间的差距。不过，这种差距并不构成对立，因为差距毕竟可以通过努力加以克服。

	然而，在文艺复兴人文主义者那里，却体现出新文化与旧文化的对立。他们的做法是用色彩鲜明的新文化，来反衬和反对封建文化的落后与愚昧。看到丑，他们就去描绘美，看到假，他们就去寻求真。这样，美轮美奂的新文化就在意大利兴起，体现出了同中世纪封建文化的巨大反差。

	米开朗基罗的《大卫》雕像，展现出的正是人类的基本激情。站在我们面前的不只是一个肌肉发达的人体，而是象征着力量和勇气的强壮的年轻人。这个雕像是真实生活的写照，象征着新领导者、真理和勇气的护卫者。它告诉人们，欧洲摆脱过去罪恶的方式只有一个，那就是以健康的精神去奋斗。这个伟大而现代的雕塑启示人们，要运用他们所有的力量摆脱中世纪非人的黑暗。

	新旧文化水火不容，使文艺复兴时期的艺术品成为真正的“两面神”，同时要揭示新文化的光明和旧文化的丑陋。达・芬奇创作了谜一般的《蒙娜丽莎》。在这幅画里，蒙娜丽莎的年龄是不确定的，既像一位20多岁的青年，又像一位40多岁但保养得很好的少妇；蒙娜丽莎的笑容也饶有深意，令人无法估计她究竟高兴还是忧郁；同样，蒙娜丽莎的身份也难以判断，既像一位贵族夫人，又可能仅是一位平民的妻子。在达・芬奇的画笔下，蒙娜丽莎成为真正的“两面神”，在她身上同时出现新与旧的对照，很好地体现出人文主义艺术作品的深刻内涵。

	思维转变与现代国家缔造

	最重要的政治变革，是现代国家思想的产生。在意大利，主要的理论来自《论世界帝国》《论统治者应当如何统治》和《君主论》，这成为现代政治理论的基础。变革自然也包括人的思维变化。人开始缔造幸福的人间王国，而中世纪文明专注于对神的信仰。现在，人的社会实践受到重视，人的生活受到重视，这就明显地改变了人们对自己生活的看法。

	新的政治秩序被称为具有国家主权的民族国家，没有国际上的干涉势力在它之上，也没有地方上的割据势力能同中央政府分庭抗礼。新的政府也在一定程度上代表了公共利益，因为它结束了国家行政受封建制度惯例和贵族忠诚程度变化的支配，从而获得了国家对于司法、行政的统一管理。各国的民族凝聚力有所增强，国家更实现了政治的统一和领土的完整。国家很快就有了足够的官僚和固定的军队来管理公共事务。政府致力于消除封建割据势力以及各种封建性质的领主权、私人契约和私人义务，排除了凌驾于民族国家之上的国际势力的干涉，不管它来自于教皇，还是来自于神圣罗马帝国的皇帝。新式的政府能为工商业发展提供有效的社会秩序保障，也带来政治稳定，有助于经济进步、工商业繁荣和人民生活质量的提高。

	在政治制度方面，人文主义者提倡国家与社会的和谐、国家与民族的和谐、国内与国际的和谐、专业精英与传统精英的和谐、国家与自然生态环境的和谐。在《神曲》《论统治者应当如何统治》《佛罗伦萨颂》《乌托邦》《君主论》中，都能看到要求国家如何与自然生态、民族、社会、国际和谐的内容。

	文艺复兴确立了均衡发展原则

	文艺复兴运动之所以延续300多年，是因为科学、艺术、文化、教育成为人们的生活要素。文艺复兴时期的艺术家们把热爱艺术、城邦和祖国视为自己最为崇高的天职。他们追求的不仅仅是物质上的满足，同时也是社会、艺术、文化和情操上的满足。为了这些信念，他们竭尽所能进行创作。同样，学者们试图改变语言的使用。生动的民族语言取代了脱离人们生活的拉丁语。学者们挑战生活，发现了生活的精度、强度、深度和广度。人们早准备好实验与逻辑推理相结合的新方法，变革了中世纪模糊不清的神秘概念。

	文艺复兴确立了人类社会均衡发展的原则：人的幸福感是由多种因素组成的，如寿命、受教育程度、生活状况、自由度、生态环境等。薄伽丘富有才华和智慧，他在1347年前后黑死病肆虐流行时期写出了《十日谈》。书中叙述七个年轻女子和三个年轻男子如何在菲耶索莱的山上乡间别墅闭门不出，以躲避佛罗伦萨的鼠疫。在十天里，他们利用音乐、争论、跳舞和讲故事以排遣烦恼。这部作品的主题就是爱和理性，同时尽情讽刺了中世纪的迷信和愚昧。人的生活中必须要有文化和艺术的成分，这个人文主义者提出的看法现已完全为人们所接受。

	文艺复兴确立了科学是人类发展根本动力的思想，积极鼓励探索，包括哥伦布发现新大陆、哥白尼的日心说以及伽利略的新行星理论。人文主义者把伽利略的理论作为基础，通过这些大发现，把知识用于发展对宇宙的全新认识。

	文艺复兴把教育当作培养人的最重要的手段。教育兴邦的观念产生了，艺术学、人文学和自然科学开始区分，近代的高等教育在牛津、剑桥这样的大学里诞生了。随着文艺复兴思想的传播，欧洲的另一个主要城市――伦敦也受到启迪。受过教育的人们和平民都聚集到剧院或其他场所去欣赏表演，其中最具代表性的是“环球”剧院，常表演莎士比亚的作品。

	文化是强国富民的强大推动力

	文艺复兴是欧洲由衰及盛的转折点。文化是灵魂，是治乱兴衰、富民强国的强大推动力。在人类历史上，强盛的国家都是文化强国。各国崛起普遍遵循先文化、再政治、再振兴经济的发展顺序。人文学者的研究至关重要，他们揭示出“文化兴则国家强”的规律。人类通过“文字、城市、国家”告别了蛮荒；今天的人们通过“文化、科学、创新”建造现代世界。一部世界史就是文化的克敌制胜之道。

	文艺复兴告诉我们：没有文化，哪有思想；没有思想，哪有创见；没有创见，又哪有强国富民之策？当今世界，谁在文化上领先，谁就拥有引领世界的制高点。一部文艺复兴史，讲的便是文化兴国之道。人文研究，推动国脉昌盛，这是人文学术的责任。

	文艺复兴的历史告诉我们，艺术、文化、科学、教育给人们带来了主宰命运的机遇。人们珍视这些生命要素，从中获得极大能量和极度的审美喜悦。追求幸福、完善人格、创造新的发展机遇，这些呼唤至今仍在激励着世界各国的人们。

	（作者为北京大学教授，专著《宗教改革与德国的近代化道路》入选《国家哲学社会科学成果文库》）   
========================================================
刘庆柱：古代都城考古揭示多民族统一国家认同
2016年04月08日14:27来源：光明日报

	　　古代都城是古代国家政治统治、经济管理、军事指挥和文化礼仪活动中心，是古代国家历史的缩影，其宫城又是国家的政治中枢。因此，都城成为国家政治文化、精神文化的象征与物化载体，亦是“国家主导文化”的物化载体。“卜都定鼎，计及万世”，在中国古代历史上，新王朝建立的第一件国家大事就是“定都”与“建都”。

	　　在中华民族五千多年文明史中，多个王朝都建立过都城，每座都城都凝聚着那个时期的“国家主导文化”。从中华民族传说时代“三皇五帝”的“邦国”都邑，到元明清历代王朝都城，构成了连续不断的古代都城发展史。对古代都城历史的科学认知与解读，源于近代考古学传入中国后考古学家的发现与研究，现已基本探明了作为中华民族历史文化集大成的中国古代都城文化内涵。

	　　20世纪20年代末至新世纪之初，中国考古工作者先后发现了夏商时代安阳殷墟遗址、偃师二里头遗址、郑州商城遗址、偃师商城遗址，以及东周列国都城遗址、秦咸阳城遗址、汉唐长安城遗址、汉魏洛阳城遗址、隋唐洛阳城遗址、六朝建康城遗址、邺城遗址、宋东京开封城遗址、金中都遗址、元大都遗址与陶寺城址等，从中可知中国古代诸多王朝的统治者虽然来自不同地区、不同族属，但其国家政治物化载体――都城制度却有着一脉相承的发展历史。

	　　山西临汾考古发现的距今4300年的“陶寺城址”，可能是“五帝时代”的“尧都平阳”，是已知最早具有城墙、宫城、外郭城、“观天授时”的“礼制建筑”和大规模、高等级墓地的中国古代都城遗址。考古发现夏代与夏商之际的河南偃师二里头遗址的宫城遗址，其形制规整，而宫城之中考古发掘的东西并列大型宫庙建筑遗址，可能代表着王国时代地缘政治与血缘政治平台的“宫殿”和“宗庙”，这些构成王国时代华夏文化中的“国家主导文化”，并为以后历代都城所承袭。晚于二里头遗址的偃师商城遗址，其中的平面方形宫城体现出“崇方”理念，宫城之外构筑的外郭城全面形成王国时代的“双城制”都城形制。中国考古学“圣地”――安阳殷墟遗址，大面积宫殿与礼制建筑遗址的发掘与数以十几万计的甲骨出土，以及都城附近商王陵的全面发掘，从“王室建筑”空间形制与布局，到其中出土甲骨、青铜礼器与玉礼器等高等级遗物，均对中华民族文化产生深远影响。秦汉时期是中国历史上多民族统一国家全面形成时期，作为西汉王朝都城的汉长安城，奠定了此后中国古代都城两千年的文化传统，主要表现在考古发现都城中规模最大的皇宫――未央宫。大朝正殿的“前殿”是都城规模最大、最高的宫殿建筑；宗庙与社稷分列皇宫左右；市场居于皇宫之北；都城基本为方形，每面各辟3座城门，一门三道。这一都城形制实际上是中国古代都城营建理论《周礼・考工记》的“匠人营国，方九里，旁三门。国中九经九纬，经涂九轨。左祖，右社；面朝后市”的最早实践版。汉长安城开启都城、宫城的方形平面是突出“中”的前提；都城、宫城各自四面辟门，表示中央政府对国家东西南北的全面统治，作为国家政令中心的大朝正殿“居中”，则体现对国家各地的一视同仁及其“中央”地位的突显。

	　　从汉长安城至汉魏洛阳城，都城的“居中”理念在都城中轴线上得到进一步发展，体现在以大朝正殿为都城基点的连接宫城正门（南宫门）、郭城正门（南城门）的南北中轴线。继魏晋洛阳城之后的鲜卑政治家北魏孝文帝徙都洛阳，孝文帝在继承魏晋洛阳城基础之上，又吸收了保留浓厚西晋文化色彩的南朝建康城规划，营建了古代都城发展史上十分重要的北魏洛阳城。对北魏洛阳城遗址的考古勘探与发掘，究明它是古代都城中第一个具有宫城、内城（即皇城）和外郭城的“三重城”都城，宫城基本位于都城东西居中，大朝正殿――太极殿又基本位于宫城中部，以太极殿为基点，向南依次为宫城正门――阊阖门、内城正门――宣阳门，形成都城主干道――“铜驼街”，向南出外郭城，直达北魏洛阳城圜丘。鲜卑统治者规划营建的北魏洛阳城最大特点就是对夏商周、秦汉魏晋以来中国古代都城传统核心文化的继承与发展，进一步深化并突出了都城作为国家政治中心的“中”之理念。孝文帝从塞北平城徙都洛阳，就是承袭中华民族历史上“择中立都”的理念。在都城规划营建中的“择中立宫”，形成完整、规整的都城“中轴线”，更是开启了此后古代都城发展史的先河，并直接影响了隋唐两京的长安城与洛阳城。这说明在中华民族历史文化发展中，鲜卑族不但对中华民族文化认同、国家政治认同，而且对中华民族历史上的社会主导文化――国家都城文化发展有着重要贡献。

	　　北宋东京城（开封城）在隋唐两京的基础之上，进一步突出都城作为国家政治中心的地位，大朝正殿――宣德殿在宫城中央，宫城在内城中央，内城在外城中央，宫城一改汉魏洛阳城以来的都城之宫城置于都城北部的传统，而是基本安置于都城中央。以宣德殿为基点，向南依次为宫城正门――宣德门、内城正门――朱雀门、外城正门――南熏门，形成东京城南北中轴线。

	　　公元1124年女真人的金王朝灭北宋，1151年营建金中都，1153年徙都于此。“燕京乃天地之中”“仪礼之所”，女真统治者的“择中立都”“择中立宫”一目了然。金中都作为金朝政治中心，由外郭城、皇城和宫城组成，皇城位于外郭城之内中部偏西，宫城位于皇城中部，形成“三重城”格局。大朝正殿――大安殿位于宫城中央，以此为基点，向南依次为大安门、应天门、宣阳门、丰宜门，构成金中都中轴线。金中都在传统都城布局形制的承袭上十分突出，“国之制度，强慕华风，往往不遗余力”。

	　　元大都是蒙古人建立的元朝都城，是一座比唐宋王朝都城更为“中华民族”化的都城。主要表现在宫城、皇城偏于都城南部，市场在皇城北部，宗庙、社稷分列宫城东西两侧，大朝正殿在寝宫之南，充分体现了元大都遵循《周礼・考工记》的“前朝后寝”“前朝后市”“左祖右社”等理念，这一布局形制也是古代都城发展史上最接近《周礼》的。元大都的“中华民族化”还不止于此，其东、西、南三面各设3座城门，都城的池苑――“太液池”之名，以及南自外郭城正门――丽正门，向北依次的皇城正门――棂星门、宫城正门――崇天门、大明门、大明殿形成的都城中轴线，都保存着渊源久远的华夏都城文化内涵。

	　　女真统治者建立的清王朝是古代历史上最后一个多民族统一国家，其首都北京城是古代中国、中华民族历史文化的集大成与缩影，这在古都北京中轴线方面反映得尤为突出。清北京城中轴线南自永定门，向北依次经正阳门、天安门、午门、太和门至大朝正殿太和殿，这条中轴线见证了与前代王朝（从曹魏洛阳城、西晋洛阳城到北魏洛阳城、邺南城、隋唐长安城、北宋开封城等）都城中轴线的政治思想、历史文化理念的一脉相承，反映出中国古代历史上不论什么王朝、什么民族作为统治者，其都城基本布局形制、都城建筑称谓、象征国家政权的大朝正殿“居中”“居前”“居高”理念与都城中轴线制度的延续不断、代代相传、世世相袭，不因古代中国不同王朝的统治者族属之不同而改变，不但不改变而且还在不断强化，古都北京作为古代都城的集大成者再清楚不过地证明了这一点。

	　　从中国古代都城考古中，可以看到历史上不同王朝、不同族属的统治者，在传承与发展国家物化载体――“都城文化”中的继承性和连续性，佐证了中华民族各个族群、各个王朝几千年来在国家认同、历史认同和中华民族文化认同上的一致性。

	　　（作者为国家社科基金重点项目“汉长安城遗址骨签考古研究”负责人、中国社会科学院研究员）
========================================================
新出墓志：中古文学研究的重要载体
胡可先2016年04月08日14:26来源：光明日报



	　　韦应物所撰的《元苹墓志》（局部） 资料图片

	　　20世纪以来，中古墓志特别是唐代墓志大量出土，保守估计不下于万方。这些墓志不仅是中古史研究的原始文献，也是中古文学研究的重要载体。比如在中国文学史研究领域，南北朝文学一直呈现着不平衡的局面，长期以来重视南朝而忽略北朝，但随着北朝墓志的大量出土，出现了与中国文学史的常态研究反差较大的现象。新出土北朝墓志研究填补了北朝文献研究空缺，展现了南朝文学重情感和北朝文学重实用的不同文学取向。

	　　墓志作为一种特殊的文体，是当时人撰写并镌刻于石上的人物传记。因为各种礼仪制度的影响和风俗习惯的约束，使得不少墓志表现出程式化的特征，但仍有很多墓志文学价值较高。

	　　一是诗人墓志。中古墓志中，诗人墓志是其精华所在，也是文学史研究得以凭借的最有价值的原始材料和实物载体。诸如大诗人王之涣，在墓志出土之前，人们对他的家世籍贯、生卒年月、生平仕历等，几乎一无所知，而墓志出土以后，其生平经历就昭然若揭，墓志还记载了他“歌从军，吟出塞，布乎人口”的文学活动，不仅是他作为边塞诗人的有力坚证，而且是他诗歌影响的最早文献记载。再如新近出土的《韦应物墓志》，撰者是与韦应物同时的著名诗人丘丹。这一墓志不仅对于韦应物的家世、生平、科举、婚宦等方面有详细的叙述，还为针对大诗人丘丹的研究提供了不少重要线索。又如集政治家和文学家于一身的女诗人上官婉儿墓志近年出土，为我们展示了一篇极具文学价值的女性人物传记，墓志运用骈体行文，注重细节描写和曲笔表现，将这位特殊女性的形象惟妙惟肖地表现出来。

	　　二是鸳鸯墓志。鸳鸯墓志，一般是指同一墓穴中埋藏的夫妻二人的两方墓志，特殊情况下也会出现三方墓志，还有个别夫妻墓志属于两篇志文而同刻于一石者。“鸳鸯墓志”之称源于于右任先生的“鸳鸯七志斋”藏石，于先生收藏的七对鸳鸯墓志是北魏时期皇族夫妻的墓志，具有重要历史文化价值。近几十年来，新出土墓志中鸳鸯墓志颇多，笔者统计约有四百余对，其文学价值值得重视。鸳鸯墓志中的一方是女性墓志，独具女性形象塑造意义，是传记文学的一个重要类别。鸳鸯墓志中还有一部分是丈夫为妻子撰写的墓志，有助于悼亡诗的印证和解读。如新出土韦应物所撰的《元苹墓志》，既表现韦应物自己的感受：“余年过强仕，晚而易伤。每望昏入门，寒席无主，手泽衣腻，尚识平生，香奁粉囊，犹置故处，器用百物，不忍复视。”又描写其幼女的表现：“又可悲者，有小女年始五岁，以其惠淑，偏所恩爱，尝手教书札，口授《千文》。见余哀泣，亦复涕咽。试问知有所失，益不能胜。天乎忍此，夺去如弃。”这种描写与《出还》诗中的情境不仅可以相互佐证，而且更有助于读者探研韦应物悼亡诗的情感底蕴。

========================================================
梁华：透视期刊选题困境的破解
2016年03月29日15:16来源：中国社会科学报

	选题对期刊至关重要，这是毋庸置疑的。但是，期刊与生俱来就要关注选题吗？如果不是，选题从何时开始成为困扰期刊界发展的一个问题？我们又该遵循什么原则破解选题困境？对以上问题的思考，会使我们对期刊自身有个清醒的认识，从而更好地履行期刊所担负的责任。

	期刊初创时期

	选题并不是一个问题

	世界上最早的期刊是1665年由法国议院参事戴・萨罗律师创办于巴黎的《学者杂志》。为什么要创办这份刊物呢？创办人指出，这纯粹是“满足人们的好奇心和不用花费多大力气就能学到东西的一种手段”。因为随着科技的发展，信件和书籍已经无法满足学术交流的需要。数理化和力学方面的最新发现、欧洲出版的新书目录、摘要以及一些气象数据，甚至民事和君主判决等都可以在《学者杂志》刊出。

	专门研究科学信息结构、特性和科学交流全过程，揭示科学交流系统内在规律的苏联信息学家A. H.米哈依洛夫，在其1976年出版的《科学交流与信息学》中，对期刊做了如此评价：从17世纪开始，定期刊物成为报道新发明和传播新理论的主要工具。从米哈依洛夫对期刊的评价中，我们依然可以读出期刊创办时“满足好奇心和学到新东西”的味道。经过300年的发展，选题依然不是期刊发展中的一个问题。

	科研职业化发展与选题成为问题

	具有某种关联性

	米哈依洛夫在其著作中又说，假设没有定期刊物，现代科学当会以另一种途径和缓慢得多的速度向前发展，而且科学和技术工作也不会成为如同现在一样的职业。也就是说，随着科学活动规模扩大，科研成果急剧增加，作为重要载体的期刊在促进科研队伍专业化、职业化发展中发挥了类似“加速器”的作用。可见，期刊加速推动了科学发展和科研职业化进程。

	推动科学发展和科研职业化进程，这本应是期刊界的无上荣光，更是无可厚非的。但问题就在于，科研职业化发展又反向作用于科学发展和期刊发展进程，而其间的重要机制――科研考核似乎偏离了科学工作本身的最终诉求，且渐行渐远。目前的一个共识就是，与促进科学创新相比，科研职业考核带来的更多的是科研领域的浮躁和急功近利。而这反向影响科学发展进程，反映到期刊上，最大的问题就是研究成果的创新性严重不足，因此，最终导致寻找具有创新性的选题成为期刊界目前普遍难以破解的难题。

	破解选题难问题

	需要自觉遵循科学交流规律

	一个有趣的现象颠覆了我们以往对斯密神话的看法：斯密1776年出版《国富论》，当时英国的主要刊物《每周评论》和《批评》对此的反应也仅限于礼貌性的祝贺，甚至其家乡苏格兰的刊物《苏格兰人杂志》和《爱丁堡周刊》也并未对斯密显示出任何特殊的兴趣。直到25年后，才有证据表明，斯密的这本书在欧洲主流经济学思想家那里树起了权威。

	斯密的思想在发源地尚且这样，那么舶来中国的经济思想又会怎样呢？我们粗略统计了凯恩斯思想在中国的传播情况。凯恩斯三部最有影响力的著作：《货币改革论》出版于1923年，《货币论》出版于1930年，《就业、利息和货币通论》出版于1936年。尽管译介进入中国的时间紧随其后，1925年《晨报》副刊国际版连续刊载其文章，1931年《中行月刊》刊载述评文章，但是对其进行研究的高峰期，却是在20世纪40年代。也就是说，尽管凯恩斯的思想在翻译环节并不滞后，但是得到普遍重视也是在十几年之后了。

	这似乎只是个案，我们又对近现代利用外资文献情况进行统计分析，并将其与用重大历史事件和经济数据表征的实际利用外资历史进程进行了比较。近代分析表明，尽管早在1840年中国的国门就被迫打开，但是期刊对此进行报道的高峰期却发生在差不多百年之后，也就是20世纪30―40年代。对1978年之后的分析，同样发现了这样的现象：1980―1988年是期刊发展的高峰期，但利用外资文献发表最集中的年份在1990―2010年，尤其是在2002―2012年。这表明，近现代利用外资文献报道的高峰期和实际利用外资进程普遍存在一个时间差，只不过改革开放后的滞后期明显在缩短。

	文献报道的高峰期普遍滞后于实际历史进程，这个时间差提醒我们，破解期刊选题，不仅要考虑当前重大现实问题和理论前沿，还要考虑一个重要维度，就是历史进程中认识主体与认识客体之间的关系。这个时间差也在某种程度上提醒我们，“拔苗助长式”破解选题难题的方式有悖科学交流内在规律。尤其是在当前经济进入新常态、期刊成为学术研究“风向标”之后，期刊界进行选题策划时，更应对期刊自身有清楚的认识，以提高遵守科学交流规律的自觉性。

	（作者为国家社科基金项目“近代外国在华直接投资与中外竞争研究”负责人、《中国社会科学文摘》副主编）
========================================================
国家社科基金后期资助项目出版成果选介（2016年1-2月）
2016年03月28日13:30来源：全国哲学社会科学工作办公室



	1.《现代科技与伦理互动论》（人民出版社，2015年8月第1版）

	该书以科技与伦理的关系问题为研究对象，梳理了中西科技发展与伦理变迁的历史脉络，阐发了科技与伦理之间的逻辑关联，并从文化学、哲学及系统科学等多学科视野探讨了科技与伦理互动的理论基础，分析了现代科技与伦理互动的障碍、理念、原则及实践路径，对于建构科技伦理学学科、弥合科技文化与人文文化之间的鸿沟具有学术价值和实践意义。

	作者潘建红，武汉理工大学教授，主要研究方向为科技伦理和应用伦理。已出版专著《现代科技发展与道德教育重建》等多部。
========================================================
胡滨 郑联盛:加快建立网络借贷监管框架
2016年03月24日08:33来源：光明日报

	　　不久前，中国人民银行、工业和信息化部等十部委联合发布了《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》（以下简称《意见》），基于“鼓励创新、防范风险、趋利避害、健康发展”的总体要求，鼓励和规范互联网金融发展，并建立了互联网金融管理框架。在未来的监管实践中，应该采用分类管理，注重金融属性，在鼓励互联网金融创新发展的同时，积极防范潜在的风险，特别是跨界风险。目前，网络借贷的监管框架尚未建立，需要在准入条件、资金托管、风险拨备、信息披露和纠纷机制等方面进行针对性监管。

	　　深化互联网金融监管的基本思路

	　　《意见》从鼓励创新、分类指导、健全制度等三个方面来构建国家层面的互联网金融监管体系，为鼓励和规范互联网金融可持续发展奠定了制度基础。但是，互联网金融发展迅猛，各种业务模式亦动态变化，互联网金融监管的前瞻性研究、应急反应机制和完善的监管体系建设等都亟须完善。为协调互联网金融协调发展，应该具有系统的监管思路。

	　　一是注重金融属性。根据互联网金融业务是否具有金融属性而判定是否要进行监管，有所为有所不为。假定网络借贷平台仅是一个信息中介，而没有相关的主体性和实质性金融业务，金融监管部门可采用一般性监管原则进行监管，甚至可以不纳入监管范畴，以防止监管过度。但是，一旦网络借贷平台涉及信用、期限及相关的风险转换问题甚至资金池业务，就应当适用规范性监管原则。金融监管部门要注重信用中介的本性，出台相关的针对性政策进行监管。

	　　二是注重分类监管。基于分类监管原则，不同的互联网金融业务模式适用不同的监管政策。分类监管原则分为两个层面：对不同的业务模式，采用不同的监管体系，明确互联网金融的监管主体、监管对象和监管范围，采取具有差异性的监管规范，以匹配原则性监管、限制性监管或功能性监管；对同一个业务模式下不同的子业务，应采用有区别的监管政策。比如，捐助类众筹与股权类众筹应有差异性监管政策。

	　　三是注重监管协调。互联网金融风险具有明显的外溢效应。由于互联网金融存在跨界性，其风险外溢效应在混业经营趋势强化和分业监管模式的错配中将更加凸显。在现有的分业监管体系下进行分类监管，使得跨界风险难以有效应对。为此，应建立互联网金融监管协调机制，注重功能监管和综合监管，特别是一行三会和工信部等的监管协调。

	　　四是注重系统性风险防范。互联网金融特有的操作风险、技术风险、法律风险以及监管失效等需重点关注和防范，其信用和流动性风险更值得警惕。通过各种渠道和机制，互联网金融实现了利率、期限和风险的重构，但本质上并没有消除风险，而更多是转移风险，同时还创造新的风险，甚至是系统性风险。鉴于此，要严防互联网金融风险引燃时间维度的系统性风险和（或）空间维度的传染性，从而引发更大的风险。

	　　五是注重消费者保护。互联网金融具有普惠性，在国内已经成为金融抑制下微观主体参与金融市场及其相关业务的重要渠道。但是，互联网金融存在着信息不透明、虚拟账号、委托代理等信息不对称问题，具有严重道德风险。同时，互联网金融具有典型的零售性，涉及消费者或投资者众多，容易引发群体性事件。因此，强制性信息披露机制和消费者保护机制是监管部门强化互联网金融监管的重大任务之一。

	　　网络借贷平台监管的急迫性

	　　在国内互联网金融业务模式中，第三方支付、互联网基金销售已经建立了相对完善的监管框架，特别是风险隔离机制和备付金账户管理较为有效。股权众筹、互联网基金销售、互联网保险、互联网信托等规模相对较小，互联网消费金融因银行部门参与而风险管控较为严格。目前，互联网金融潜在风险最大的领域之一是网络借贷平台的监管。

	　　网络借贷已经成为国内互联网金融最为重要的业务模式之一。但是，网络借贷也存在着非法吸储、骗贷、转贷、高利贷等问题，可能引发信用风险、网络借贷平台破产、人员逃跑和投资者损失等风险。对于监管体系而言，最为急迫的就是建立健全网络借贷的监管框架。国内网络借贷与国外网络借贷的区别在于三点：一是国内部分网络借贷是规模巨大、交易复杂、信息透明度低的民间借贷的互联网化，本质仍是监管较为不足的民间借贷。二是网络借贷在国内甚至已经发展成为平台自身的资金池业务模式，变相吸收存款和发放贷款。三是网络借贷平台已经从信息中介转化为信用中介，绝大部分网络借贷平台已经成为信用转换的媒介甚至是直接的信用供给者。

	　　《意见》将网络借贷平台定义为信息中介，意味着绝大部分从事信用中介的网络借贷平台正违规运行。未来一段时间内，网络借贷平台可能会变相地将信用中介转变为信息中介，但其盈利模式仍然是以提供信用担保、进行资金池业务和“吃利差”为支撑，其潜在风险需要重点关注。

	　　完善网络借贷监管的举措

	　　为强化对网络借贷平台及其相关业务的监管，应该建立完善的网络借贷监管框架。监管主体应该明确职能、统一行动、各尽其职，健全网络借贷的监管规范框架，及时出台网络借贷行为的规范指引细则，以夯实网络借贷长期规范发展的法律基础。具体的监管举措应该包括以下内容：

	　　一是严格市场准入标准，特别是最低资本要求。资本金是市场准入的核心要件。以英国为例，其监管部门对P2P进行规范性监管最为核心的内容就是设置了最低资本要求，以防范网络平台公司出现偿付风险，并防止网络借贷平台以“信息中介”为名没有任何成本和安全保障就从事“信用中介”业务。以此为鉴，国内监管部门要进一步明确网络借贷平台的从业人员资质、资本金以及技术门槛等具体要求。

	　　二是建立资金托管制度，明确资金托管主体。网络借贷的资金流通可以通过第三方支付平台进行，第三方支付平台也可以成为资金托管方，但从安全的角度出发，资金托管主体更为合适的是银行。《意见》已经明确客户资金第三方存管制度，认定银行业金融机构为第三方资金存管机构。监管机构应该鼓励银行建立网络借贷的资金存管技术系统，促使政策可以有效落地。

	　　三是建立风险准备金制度。网络借贷平台的违约将是市场化的表现，采用风险准备金制度是应对违约的基础保障。监管部门应该规定，每笔借贷根据其借款规模、利率及期限等提取一定比例的资金作为风险准备金，且风险准备金账户在监管部门认定的机构进行第三方托管，一旦发生逾期或违约则由风险准备金进行偿付。

	　　四是建立信息披露及报告制度。网络借贷平台应该用通俗易懂的语言告知消费者其从事的业务，在与存款利率对比进行销售宣传时，必须要公平、明确、无误导；在平台上任何投资建议被视为金融销售行为，必须遵守金融销售的相关规定；定期向监管部门报告相关审计和财务数据、客户资金、客户投诉情况、上一季度贷款信息及客户违约信息等。

	　　五是建立争议处置机制。一旦出现投资争议，投资者可以向网络借贷平台机构投诉。监管部门或行业协会应建立流程大致相似的投诉机制。投资者在向网络借贷平台投诉无法获得解决时，可通过监管部门或行业协议设立的网络借贷平台投诉中心解决纠纷。一旦被投诉中心认定是维权，监管部门可以据此对网络借贷平台施加相关的惩罚并责令赔偿投资者。

	　　（胡滨、郑联盛，作者分别为国家社科基金重点项目“我国金融体系的系统性风险与金融监管改革研究”负责人、课题组成员，中国社会科学院研究员、副研究员）
========================================================
桑百川:推动企业积极应对全球价值链重构
桑百川2016年03月24日08:30来源：光明日报

	　　当前，全球价值链正在跨国公司主导下发生重构，这给我国经济带来了新的挑战。中国企业应该积极参与其中，不断提升在全球价值链中的地位。

	　　全球价值链重构是当前世界经济的显著特征

	　　近年来，世界经济开始逐步从国际金融危机的重创中走出来，但恢复状况仍不稳定、不均衡、不强劲，尤其是新兴市场国家遇到了结构性阻力，增长速度下降较为明显。总体上看，全球价值链重构趋势已较为明显。

	　　其一，跨国公司向全球公司转型是全球价值链形成和重构的基本动因。20世纪90年代以来，跨国公司突破国家地理界线，将价值链各主要环节进行全球布局，吸纳和整合优质资源，极大增强了企业核心竞争力。大批跨国公司海外资产、海外员工、海外销售额的比重均超过半数，由此而伴生的企业价值链延伸到全球形成全球价值链。2008年国际金融危机爆发以来，世界经济复苏乏力，跨国公司在需求紧缩的危机中面临更加激烈的竞争，促使其进一步降低成本，在全球范围内重新寻找价值洼地，重构全球价值链。

	　　其二，主要国家产业政策调整是全球价值链重构的推动因素。欧美等发达国家提出再工业化战略，修正因制造业过度外包引发的实体经济产业空心化问题，打破了全球生产体系的原有分工，导致高端制造业逐步向发达国家回流。中、印等新兴经济体为避免被锁定在价值链低端，日趋重视科学技术投入和发展，大力推动产业转型升级，努力朝着全球价值链上游进取。东盟等新兴经济体进一步扩大开放，积极出台优惠政策，承接国际产业转移，加快融入全球价值链加工制造环节。

	　　其三，发达国家主导国际经贸规则变迁，欲在全球价值链重构中占得先机。跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）、跨大西洋贸易与投资伙伴协定（TTIP）和国际服务贸易协定（TISA）都致力于建立高水平的贸易、投资自由化规则体系。这些规则旨在强化跨国公司在知识产权、服务贸易、对外投资上的利益，将具有竞争优势的服务价值链进一步向全球延伸，同时削弱新兴经济体的国际竞争优势。新规则虽不会导致我国被全球价值链边缘化，但无疑会增加向价值链上游提升的现实难度。

	　　其四，全球价值链重构带来跨国公司全球生产的再布局。随着经济社会全面快速发展，各种生产要素价格不断攀升，我国在生产成本方面的优势逐渐削弱。与此同时，居民购买力增强使我国成为世界主要消费市场。在此种新形势下，跨国公司一面将劳动密集型价值环节向我国周边国家转移，一面着力扩大满足我国市场需求的投资，这必将导致我国在全球价值链中的地位发生变化。跨国公司全球价值链结构正在从以母国市场为中心的“中心―外围”式离岸生产布局为主，转向以东道国市场为中心的近岸生产布局为主。

	　　全球价值链重构给我国带来的挑战和机遇

	　　全球价值链重构带来的挑战不言而喻。从产业层面看，我国面临“高端封锁”与“低端锁定”双重夹击。在高端环节，跨国公司利用国际经贸规则的主导权不断强化竞争优势，吸引高端制造业回流，加强服务价值链与制造价值链的融合，使我国产业向高端攀升的难度增大；在低端环节，跨国公司基本固化了产业链各环节的主导权，我国多数出口产品科技含量和增加值较低，并不具备主导价值链的能力。从企业层面看，我国本土跨国公司刚刚崭露头角，距离全球性公司还有很大差距，微观基础支撑的缺失，直接影响到在全球价值链重构上的话语权。

	　　不过，全球价值链重构也给我国带来机遇。新的国际经贸规则以投资规则为主要内容，投资自由化深入发展，不断增加对跨国投资的保护，这为中国企业走出去创造了战略机遇期。我国已经有一批大型企业集团进入世界500强行列，不断积累着所有权优势、内部化优势和区位优势，高铁、核电、电信设备、工程装备、家电等一些行业生产成本低、技术领先、安全性能可靠，也日益成为国际优势产能。另外，我国国家外汇储备规模庞大，若能有效抓住机遇，构建和完善开放型经济新体制，主动融入和升级在全球价值链中的地位，应当可以有效促进经济结构转型升级。

	　　应对全球价值链重构的思考与建议

	　　作为全球经济循环中最为关键的链条之一，占据了价值链的核心环节就意味着掌控了整个价值链的财富流向。未来全球竞争是价值链竞争，中国应大力构建自己的全球价值链，进而由经济大国迈向经济强国。

	　　一是推动企业确立全球型发展战略和完善治理结构。中国企业只有顺应发展要求，变革经营理念，调整治理结构，充分利用全球的技术、管理、资本、市场、人才、信息等优质资源，才能在全球性公司的国际竞争中取胜。既要依托全球资源在全球设置采购中心、制造组装中心、研究设计中心、营销中心、服务中心和管理中心，通过价值链若干环节外包或企业并购打造全球价值链，又要从中心辐射型管理向全球网络型管理转变，还要从为股东利益服务、实现股东利益最大化，向包括股东责任、全球社会责任和环境责任在内的全面责任转变。

	　　二是以服务贸易自由化促进生产性服务业发展，加快打造服务价值链。全球价值链发展和重构不仅发生在生产领域，更广泛地拓展到服务领域。我国要提升在全球价值链上的地位，离不开构建全球服务价值链。从制造业开放的经验看，推进服务业开放和服务贸易自由化，不但有助于利用国际优质服务提升我国制造业竞争力，而且有助于我国服务资源进入国际市场，参与整合全球价值链，在国际服务贸易发展中获益。

	　　三是转变贸易和投资保护主义的思维，推动企业融入全球价值链。一方面，坚定不移地改善营商环境，加强反垄断、反腐败和知识产权保护的力度，创造所有类型企业平等、公平的制度条件，继续推进行政管理体制改革和投融资体制改革，对外商投资全面实行准入前国民待遇和负面清单的管理模式；简化行政审批手续，扩大市场准入，吸引全球价值链中的各环节落地，推动中国企业在与跨国公司合作竞争中不断提升价值链地位。另一方面，财政、税收、金融、保险等部门通力协作，支持企业“走出去”在全球市场配置资源，向全球价值链高端迈进。

	　　四是改革国际贸易统计方法，鼓励企业追求出口增加值。现行国际贸易统计关注进出口商品的总值，不能反映全球价值链和贸易增加值的情况，扭曲了真实的贸易流向和国际竞争力水平。鉴于此，要加强与国际组织的合作，积极参与国际贸易统计规则的制定，以贸易增加值核算弥补传统贸易统计体系的缺陷；引导企业摒弃简单追求出口额扩大的思路，转而关注在全球价值链中的地位，提高贸易增加值。

	　　（桑百川，作者为国家社科基金重大项目“我国新一轮对外开放的战略布局、主要目标与政策”首席专家、对外经济贸易大学教授）
========================================================
吴福象:重塑经济地理格局的国家区域发展新战略
2016年03月24日08:27来源：光明日报

	当前，中国经济正步入以“中高速、优结构、新动力、多挑战”为主要特征的新常态。党的十八大以来，国家明确提出了优化经济发展空间的战略目标，旨在通过重塑经济地理格局，完善区域发展政策，促进各地区协调发展、协同发展、共同发展，强调要继续实施西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先的区域发展总体战略，重点实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带等国家级区域发展新战略。

	通过重塑经济地理格局来彰显国家战略，不仅是中国应对国内外复杂经济形势变化的重要战略举措，也是支撑未来中国经济增长的新引擎。2009年，世界银行在《世界发展报告》中提出建议，要以区域一体化机制来提高地方的供给能力，以全球一体化来扩大需求。经济全球化和区域一体化相容并相互促进，以便在更大的范围内寻求资源的优化配置，拓展进一步发展的战略空间，是重塑世界经济地理格局的重要发展趋势。

	在新常态下，我国也在不断强化重塑经济地理格局的力度。一是在城市发展层面，单一的城市发展正逐渐演变为区域性城市的一体化和网络化发展。通过形成城市群和城市间一体化，打破城市行政区边界；通过强化资源优势互补、产业错位发展、基础设施共享和地区市场共建，谋求各具特色的城市群协同创新发展道路。二是在国家发展战略层面，一些对国家发展具有重大战略意义的区域发展规划正陆续上升为国家战略，并通过国家发展战略引导要素资源流向。一方面，通过政府掌握的优质要素的流入和国家计划安排的大项目，使交通基础设施等项目服从国家战略的整体需要；另一方面，区域发展上升为国家战略，便于获得国家整合资源与引导资源流入的能力。同时，以国家战略为导向实行更加开放的体制和机制，有利于充分利用国内外两个市场，吸引国际要素的流入。

	从理论上讲，在新常态下重塑经济地理格局的国家区域发展战略，不仅是支撑区域经济增长的重要引擎，也是实现区域公平和区际福利补偿的重要手段。自2011年《全国主体功能区规划》发布以来，围绕构建高效、协调、可持续的国土空间开发规划的要求，各区域根据自身的资源环境承载能力、现有开发密度和发展潜力，统筹谋划未来的人口分布、产业布局、国土利用和城镇化格局，目前已初见成效。按照国土空间“优先开发、重点开发、限制开发和禁止开发”的主体功能定位，逐步形成了人口、经济、资源环境相协调的空间开发格局。因此，新常态下的全国主体功能区规划，是全国性生产力总体布局规划和经济空间布局战略规划，也是中国国土空间开发的战略性、基础性和约束性规划，更是实现区域协调可持续发展的蓝图，以及推动区域经济社会活动的行动路线图。

	党的十八大之后特别是2014年以来，党和国家领导人多次阐述了以丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路、长江流域经济带、京津冀经济区、东北―蒙东经济区、北部湾经济区为主要内容的新战略区域构想，力求实现内与外、东与西、沿海与内地、东北边境与东南沿海、工业与农业等多时空、多维度、多领域的无缝对接。

	总之，无论是全国主体功能区规划，还是新区域战略，涉及的重要区域不仅是重塑中国经济地理格局的竞争战略据点，也是支撑未来中国区域经济发展的新战略区域和新引擎区域。国家战略性区域规划，分别从地理环境、资源配置、运行机制、城市群产业空间集聚与分散、贸易自由与壁垒、区域竞争与协作、发展条件的平衡与协调、制度保障等方面，提出了以各种战略性区域规划来支撑中国未来区域经济发展的目标。同时，还从集聚经济与协同创新、要素流动与区域一体化、区际公平和福利补偿等方面，凸显了区域经济发展的动力机制、关联机制和协调机制。

	首先，在理论层面上，一系列新战略构想是内生经济增长理论和新经济地理学在中国区域经济发展中的最好实践，同时还纳入了时间和空间因素，体现了区域均衡发展的战略思想，便于决策者从区域空间动态经济关联视角，解决中国区域经济发展中客观存在的事关民生的一些重要问题。

	其次，在战略层面上，针对新常态下面临的经济下行压力，尤其是政府在面对全球经济一体化以及区域发展不平衡问题时，以“一带一路”等为主体内容的战略性区域构想，便于区域发展战略规划、主体功能区建设和产业布局战略统筹和协调。通过人才和产业、城镇化和产业化多维度交叉匹配，解决中国经济发展中的动力不足问题，实现产业空间均衡布局和区域经济协调发展。

	再次，在保障措施上，围绕产业价值链、创新价值链、人才价值链、就业价值链的匹配与互动，带动城市与产业的互动发展。同时，结合国务院《关于调整城市规模划分标准的通知》精神，对照城市规模划分标准制订相应的户籍管理和产业发展配套政策，引导和调整城市群的发展愿景，对不同地带的目标城市群优先排序，制定以城市群为基础的差异化区域发展战略。

	在新常态下重塑经济地理格局的区域发展新战略，还需要着重关注以下几个方面的问题：

	一是准确理解重塑世界经济地理与中国区域发展战略格局演变之间的内在联系。要将中国区域经济发展战略转型放到重塑世界经济地理格局和全球治理模式转变这一全新的国际背景当中来考察，通过重塑经济地理版图实现主体功能区规划与国家区域发展新战略的完善结合。

	二是准确理解全球治理模式变迁与中国第二波全球化改革红利之间的关系。要从全球治理模式变迁这一国际背景出发，探索新常态下中国如何通过第二波全球化获取改革红利。同时，要通过理论演绎来理解美国次贷危机如何引发全球治理模式的演变和新兴经济体的快速崛起，通过第二波全球化改革红利实现全球价值链（GVC）向全球创新链（GIC）的战略转变。

	三是准确理解全国主体功能区规划与国家区域发展新战略支撑未来中国经济增长之间的内在逻辑联系。从全国主体功能区规划这一国内背景出发，探索中国区域经济可持续发展的战略模式。不仅要从理论上廓清如何通过全国主体功能区规划来选择支撑未来中国经济增长的新战略区域，而且要客观评价这些区域在支撑中国未来经济发展中的历史地位。

	四是准确理解行政中心与经济中心职能可分离下的大都市圈协调发展的战略问题。从理论上讲，在大都市圈发展战略中，行政中心职能与经济中心职能应当是可以分离的。但是，在大都市圈的行政中心职能与经济中心职能相互分离之后，基于不同的公平标准和效率标准，应当有不同的福利补偿手段与之对应，并且功能定位及战略协调措施也应当是因地制宜的。

	五是准确理解战略性区域治理模式与建设创新型国家发展战略的内在机制。新型城镇化与城市群的创新发展及生态文明建设是双轮驱动的关系，关键是如何做好产业化和新型城镇化的联动与协调，包括新型城镇化与地区产业分布的协同与耦合。发达国家的产业发展已经进入工业4.0时代，为此做好产业公地对各个战略性区域的创新体系的支持至关重要。

	（吴福象，作者为国家社科基金重大项目“支撑未来中国经济增长的新战略区域研究”首席专家、南京大学教授）
========================================================
孙杰：综合看待运用经济学研究范式
2016年03月16日15:18来源：中国社会科学报

	一般而言，经济学研究范式包括实证研究和规范研究两种。尽管近几十年实证经济学研究范式取得了长足进步并得到广泛应用，但并不意味着它可以完全取代规范经济学研究范式。事实上，这两种研究方法必须相互支持，不可偏废。当然，从更广泛的意义上看，经济学论文的研究范式还应该包括论文写作中其他一些应该必备的内容。

	实证经济学

	和规范经济学各有利弊

	实证经济学研究主要借助于定义明确的变量、公式推导和对经验数据的统计分析，所以具有逻辑推理严密、描述准确的特点，且一般不会因为文字的模糊性而导致概念的无意变换，同时也能够满足处理一些变量较多或变量之间关系，比较复杂的研究需要化繁为简，表达清晰，不易造成理解上的歧义。配合对经验数据的统计分析，也比较容易得到量化的结论，常常可以用于对经济形势的定量判断。

	但是，实证经济学研究最终还是根源于规范经济学的假设、猜想和推理。尽管实证经济学研究容易保持推理的逻辑一致性，但如果逻辑起点出现偏误，即使后面的数理推理或数据分析再严谨，也无法得到科学的结论。因此，实证经济学最重要的是应将其研究建立在恰当合理的理论逻辑之上。在实证研究工具特别是统计工具的选择上，也应注意所研究问题和数据本身的特点。此外，尽管实证经济学在研究中会明确进行变量定义，但在一些情况下，由于数据缺失，需要选择一些代理变量进行替代，结果也可能出现类似于偷换概念的情况。实证经济学论文另一个常见的问题是，在研究中往往不自觉地集中精力于对细节问题的关注，而忽略问题本身的理论或现实意义，结果陷入碎片化研究，满足于发现问题和现象。

	规范经济学研究范式则相反。由于它主要依靠语言描述变量，在推理过程中可能难以保证前后概念的一致性，或不自觉地转换了概念，也容易在阅读理解时引起歧义；而在叙述一些逻辑关系比较复杂的变量时，使用文字表述也会比较繁琐，影响可读性。但是，与实证研究方法相比，规范研究的思路不会受到公式的严格限制，有利于提出新思想和新思路。不过，由于规范研究主要使用逻辑推理，因此这些新思想和新思路事实上常常只是一些猜想和假定，即使是以案例分析作为验证，相对统计分析来说，对解释变量的选取及判定标准也可能会比较主观，造成无法进行客观检验的情况，只能根据最终结果进行判断和取舍，不利于学术本身的完善。所以，规范研究也迫切需要实证研究的支持和验证。

	两种研究范式的应用

	应相互配合扬长避短

	既然实证和规范两种研究范式各有优势和不足，那么，在论文研究的实际应用中就应该相互配合，扬长避短。从《世界经济》这几年的经验来看，在论文遴选过程中，我们明确反对单纯使用数学方法进行研究而忽略经济学的理论意义和逻辑，鼓励论文要有科学严谨的实证研究，也要有明确的经济学理论基础。我们重视对经验数据处理的科学性和适用性，更要将分析的逻辑框架建立在经济学理论之上。从国际主要经济学刊物刊发的论文看，在基于经济学理论进行模型推导和设定的基础上展开实证或经验研究，正在成为日益明显的趋势。单纯使用实证经济学研究范式正在被国际学术界所摒弃。当然，这也对经济学论文作者和读者的学术素养提出了更高的要求。只有兼具两种研究范式优长的论文发表得越来越多，才代表了中国经济学研究学术水平的真正提高。

	（作者为国家社科基金资助学术期刊《世界经济》编辑部主任）
========================================================
马士远:《尚书》学与汉代政治伦理
马士远2016年03月15日08:58来源：中国社会科学报

	　　《尚书》提出了“天之断命”、“续命于天”、“剿绝其命”、“恭行天之罚”、“改殷之命”等说法,这表明商人、周人认为其之所以能得天下,盖由天命所赐,并将此伦理哲学理念昭信于天下,初步形成中国历史上影响深远的天命观。

	　　《尚书》是中华民族原初历史记忆和政治文化基因的有效载体,集中体现了上古虞、夏、商、周统治者的政治观点、治政理念与施政法则,以其无可比拟的思想智慧成为历代帝王将相必读必遵的中华元典。

========================================================
张利军:服制与中国早期国家管理模式
2016年03月02日10:14

	早期国家的形成与国家起源问题密切相关，恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中，以古代希腊、雅典、罗马和日耳曼的社会发展情况为据，揭示了这些地区的国家起源道路是社会分化为阶级，阶级彻底摧毁氏族制度，并在氏族制度的“废墟”上，以地域划分国民，从而建立起国家。但恩格斯没有提及古代中国的国家形成道路。

	国家起源的

	中国特色与服制的起源

	中国古代国家起源的道路与希腊、雅典、罗马等不同，它并未摧毁氏族制度，而是在氏族组织普遍存在基础上建构了国家。恩格斯认为，国家出现的目的是“缓和冲突，把冲突保持在‘秩序’的范围内”，国家缓和冲突的功能不是靠武力镇压方式实现，而是靠其管理功能实现。国家管理功能追求的终极目标是社会各阶级阶层和平共处。古代中国早期国家起源、形成和初步发展阶段，走的正是一条各部落、各氏族相对和平共处的道路。晁福林先生指出：依靠固有的血缘亲情，加强氏族、部落间的亲密联合，礼是氏族、部落内部及相互间关系的准则，礼对黏合氏族、部落关系起到了重要的作用；在处理氏族、部落与部落联盟外部关系时，联盟与联姻方式是主要的手段；古代中国的早期国家形成是由社会管理需要促成的；部落联盟领导权的禅让制是古代中国早期国家构建的重要标识。

	《尔雅・释诂》：“服，事也。”中国远古时代，人类社会甫一出现就有“服”的关系存在，如族群内的公共事务。进入文明时代后，这种关系由习俗逐渐演化为制度。早期国家产生后，服的事义转化为服政事。从施治者一方说，“服”是管理，是征服；从受治者一方说，“服”是服从。随着国家的发展和支配地域的扩大，“服”的制度逐渐进步和系统化。统治者以“服”将不同地区或不同部族的管理分门别类，使之成为建构国家的组成部分，“服”在不同地区和不同时代有不同的称谓，中国古史上有夏商时代的内服与外服、周代的五服。夏商周时期是早期国家形成和发展时期，服制是处理国家各组成部分之间权力义务分配的主要制度形式，既体现夏商周时期的国家结构，又是统治者对一切服从王朝者的管理方式。

	夏代内外服制的建构

========================================================
李天虹:出土战国楚简及其研究价值
2016年03月02日10:10

========================================================
李振刚:大生命视域下的易学创新
2016年02月22日08:40

	构建可持续发展与和谐生存世界，已成为21世纪一个综合性、全球性课题。作为针对经济社会发展面临的生态困境、世态矛盾、心态迷乱等问题而提出的一种发展理念，“可持续发展”与“建设和谐社会”可从更深层次上归约为一种处理人与自然、人与社会、人与自我关系的哲学理念。就此而言，研究《周易》生存智慧――大生命价值观在调适人与自然关系、化解社会矛盾冲突、开发生命潜能、建构和谐生存世界方面的理论价值和现实意义，成为当今易学研究的重要问题和现实关切。

	研究视野

	视域是一种问题意识。生态问题、世态问题、心态问题日益成为现代生活的基本语境，此即本文所谓“大生命视域”。环顾当今，科技发展、信息爆炸，现代化打破了单一、封闭、落后的传统社会结构和文化结构，推动着经济、政治、文化、科技的历史进程，同时也无可避免地丧失了古代人生活中的恬静与和谐，陷入无法摆脱的“现代生存困境”。现代人痛苦、困惑的实质在于我们必须追求现代化，而现代化又绝非完美无缺。在价值理性迷失而工具理性不断膨胀阴影笼罩下的现代人，类似歌德笔下的“浮士德”，不断向外张扬，向外征服，展现自己的存在本质，野心勃勃要征服一切。然而这种“张扬”、“征服”，从根本上说，违背了《易传》“保合太和乃利贞”的大生命原理，导致“生命内性”的损伤。这是现代人价值分裂、情绪焦虑、心灵迷失、急功近利、行为浮躁的深层原因。

	现代环境科学、生态经济学、生态社会学、生命伦理学诸多新兴学科均不同程度表现了对儒道汇融视域下“大生命价值观”的某种回归，大生命视域下易学研究的价值和意义就在于为此种“回归”提供一种哲学基础和思维方式。易学研究的视域转换，就是要把研究的着眼点投注到《周易》生命哲学的开掘上。

	理论基石

	“太极”一源的生命本体论。《系辞上》云：“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。”《系辞》作者认为，宇宙生化的原理根源于“太极”，由太极分化出天地阴阳“两仪”，两仪继而演化出少阳、老阳、少阴、老阴 “四象”，象征春、夏、秋、冬四时变化；四象复合衍生出乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑“八卦”，象征宇宙生命大时空赖以展演的八种自然现象，即天、地、雷、风、水、火、山、泽，由此构成了人的生存环境。《周易》哲学的内在精神是自然与人类和谐共生。《系辞上》云：“日新之谓盛德，生生之谓易。”《系辞下》云：“天地之大德曰生。”《序卦》云：“有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后礼仪有所错。”按照《易传》的宇宙创生原理，“太极”或“道”作为天地万物及人类的生命本原，此种“生生”之“德”构成“大生命”世界的存在本质与价值本体。天地自然不仅是人类生命的源泉，而且是人类创造自身历史、社会组织、人文化成的历史前提。人只有与天地合其德，把自己融化在天地自然中，才能找到生命的本原、生活的基础、道德的源泉。

	八卦相错、六位时成的大生命时空观。《系辞下》云：“古者庖羲氏之王天下也，仰则观象於天，俯则观法於地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，於是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。”庖羲氏即伏羲氏，是远古先民智慧的一个象征。取象于天地自然的“八卦”图式源于远古先民的生产和生活经验，这个世界图式用简易的符号演绎了生命世界的创生原理与时空秩序。《说卦》云：“帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮。”传文复以八卦方位配四时八节，演绎自然造物之周期节律。依照《说卦》的理解，“震”属东方，代表万物萌生的春分时节；“巽”属东南，代表万物茁壮发育的夏初时节；“离”属南方，代表万物争相展现的夏至时节；“坤”属于西南，代表万物都得到护养的立秋时节；“兑”属于西方，代表万物硕果累累赏心悦目的秋分时节；“乾”属于西北，代表阴阳相互逼迫的立冬时节；“坎”属于北方，代表万物劳倦归藏的冬至时节；“艮”属于东北，代表万物终结于此而又重新开始的立春时节。人类生活在生命世界的大时空中，不仅物质生产要与其保持共同的节律，诸如春种、夏耘、秋收、冬藏之类，就是社会活动、精神生活，诸如战争、商旅、祭祀、婚姻、教育等也是如此。圣人的智慧最突出的一点就在于能够“与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序”。程颐说：“圣人先于天而天同之，后于天而能顺天者，合于道而已矣。合于道，则人与鬼神岂能违乎？”天人合德的实质是天地自然规律与人类社会实践方式的耦合，此种思维方式在《周易》六十四卦的《象辞》中得到淋漓尽致的发挥。

========================================================
那仁朝格图：13―19世纪蒙古法制的兴衰
2016年02月22日08:39

	13―19世纪是蒙古历史发展的重要时期。蒙古族从民族共同体形成到建立民族国家、从统一全国到退居故土、从分崩离析到再度统一，其间经历了由大汗政权到割据政权再到盟旗制度为纽带的地缘组织形态的漫长历史过程。在此进程中，蒙古族法制传统相沿已久，成为蒙古高原游牧文化集大成者。蒙古法制一方面是蒙古族自身文化基础上孕育产生的法文化现象，另一方面也不断吸收融汇其他民族法制元素，从而形成以游牧社会法律文化为主要内涵的兼容并蓄、刑罚宽简且开放性很强的法文化体系。

	蒙古族创造了独具特色的游牧民族法制文明。纵观几个世纪以来蒙古法制的发展沿革，其内涵始终是习惯法与成文法相互掺杂的一种法文化现象。可以说，是一种民族规范和习惯法的文字化形态。这种情况在《大札撒》为代表的蒙古国时期的法制中更为突出。入元后，蒙古法制因素微妙地影响了中原法律的某些领域，这种影响只是生活领域和司法实践方面而非法律形式上的。蒙古族是当时的统治民族，其法律定制是基于民族不平等观念导致的结果。元代法制史料表明，蒙古法对元律的影响并不太深刻。到了北元时期，蒙古法制一方面继承了成吉思汗时代以来的法制传统，一方面又在新的形势下有了进一步的发展。

	16―17世纪是蒙古社会法律多出的特殊转型时期。大量法制资料遗存为今天的研究提供了珍贵的依据。从西方“草原法”研究到国内民族法制史研究，学界从不同角度和层面对这一时期的蒙古法加以研究阐释。北元时期法制的一大特点是“杀人偿命”的法律原则被淡化，取而代之的是有游牧社会经济生活特色的“罚畜”刑在刑罚领域被广泛使用。法律规范中民事法律规范的内容不断增加，严禁偷盗、维护社会秩序、黄教利益和人们行为规范的法制化、保护牲畜财产成为立法的主流。在《阿勒坦汗法典》、《桦皮律典》、《蒙古―卫拉特法典》中，实体法和程序法有了明显的分离趋势，私法方面的规制得到重视。另一个特点是，在藏传佛教广泛传播的背景下，蒙古法和西藏法相互影响，佛教戒律的某些内容变相进入蒙古法条中。这种情况在《阿勒坦汗法典》、顾实汗《蒙古律》、《青海卫拉特联盟法典》中比较明显。到了清代，蒙古法制在法典文化上逐渐成熟，无论立法技术还是法律内容，都有了很大的改观。行政法规方面的规范是蒙古法制未曾有过的新内容。这充分说明，清代是中原法和蒙古法制相互影响、相互借鉴吸收最活跃的历史时期。国家法制的统一原则和因俗而治原则是出现这种局面的政策导向和主要原因，在清朝“蒙古例”中表现得淋漓尽致。

	19世纪末，随着中国社会的巨大变革，蒙古社会也随之发生根本性转变。在时代的剧变中，蒙古法制与中华法系传统法律制度一样逐渐失去了生命力，从产生、发展、成熟进而走向衰微，成为蒙古民族法制历史记忆和生活习惯的一部分。这是历史的必然，但对蒙古社会本身来说，周边发生的一切还是很突然。据史料记载，清廷对蒙古政策的转变和社会经济的衰败景象，使蒙古社会难以选择方向。朝廷腐败无能和外来势力的侵蚀，使蒙古族共同体的地缘结构开始瓦解。战争与自然灾害的频繁发生，大量割地和无休止的“捐输”以及俄商、旅蒙商剥削的加剧，加之内蒙古地区沿长城一带设置府州厅县的增加、移民和开垦的合法化，使蒙古固有的政治经济结构发生了根本性的变化，进而在法律制度、司法制度领域出现了新的挑战和难以解决的问题。

	13―19世纪，蒙古法制在古代北方游牧民族法制传统基础上逐渐形成发展起来，而其衰微也与统一多民族国家的历史命运联系在一起。在西方列强侵略下，东方帝国传统法制文明无奈地让步并最终退出了历史舞台，蒙古法制也没有摆脱同样的命运。

	（作者为国家社科基金项目“13―19世纪蒙古法制沿革史研究”负责人、内蒙古大学教授）
========================================================
探索民族精神家园的建构史
伍雄武2016年02月18日08:32来源：光明日报

	　　探索民族精神家园的建构历程，是中国少数民族哲学思想史的根本任务、核心内容。中国少数民族哲学思想史是民族的哲学思想史，它要探索民族精神家园的核心是如何建构起来的，民族精神、民族的核心观念是如何凝聚整个民族而共同前进的。

	　　民族的哲学思想史

	　　民族据文化而凝聚与认同、由文化而相互区分，所以，民族的根本在文化。民族是由文化关系结成的社会群体，文化是民族的精神家园。然而文化是分层次、有结构的。对文化的层次、结构有多种划分的方法，如认为文化分为实物文化、制度文化和观念文化。然而，不论以何种方法划分，观念文化皆处于核心的地位，是文化中起主导作用的、积极能动的部分。而在观念文化中，决定民族的凝聚、认同并推动其前进的精神力量，既包括一些科学认识的根本原则，如世界观、方法论等，也包括信仰、价值理念等等。这些就是民族文化、民族精神家园的核心，就是民族的哲学思想。哲学，作为现代学科分类之一个门类，并非每个民族历史上都有，但是，任何民族都一定有自己民族的哲学思想。一些学者只据单一的认识形式来界定哲学，认为严密的逻辑形式和高度的抽象性、概括性是哲学的最根本特征，故而认为，不是每个民族都能达到哲学思想的高度、都有自己的哲学思想。其实，对哲学思想的界定应当基于功能与形式的统一，而且对于形式也要做全面的认识。这样，从功能与作用的视阈来界定哲学，就可认为，决定民族凝聚与认同并且引导和推动民族发展的核心思想，或者说贯穿整个民族文化，将其凝聚为一个整体的思想，都应属哲学思想的范畴。它们可体现和采取多种认识形式，而不仅是抽象思维的形式。古希腊人称哲学为“爱智慧”，此所谓智慧，即结合功能与形式来界定的哲学思想。智慧，它直取事物之根本、把握思想之核心，而不限于特定的认识形式。它可以运用抽象思维，体现于逻辑思辨中，但不只是抽象思维和逻辑思辨；它也可以运用和体现于形象思维、类比、比喻、想象、体悟、直觉之中，而不限于其一。黑格尔以抽象思辨的形式体现智慧，而在佛家禅语、庄子寓言、《诗经》《楚辞》等等之中，智慧则以多种不同的形式得以体现、表达和把握，甚至一些学者认为，民族的智慧、核心理念也可凝聚和表达在特定的“具象”中。由此，所有总结和体现本民族智慧的人，就是民族的“智者”“哲人”，而不论他们以什么认识形式来表达自己的成果；一切总结和体现民族智慧的核心思想和观念，都属民族的哲学思想，而不要以特定的思维形式来限定它们。这些都应属于“民族哲学史”研究的范围。从多种多样的认识形式和文化形式中，探索民族智慧、民族精神家园建构成长的历程，是民族的哲学思想史、中国少数民族哲学思想史首要的内容和任务。

	　　中华民族的哲学思想史

	　　中华民族的伟大复兴、中国梦的实现都基于民族的自觉与自信，没有透彻的自觉和坚定的自信，就不可能实现伟大的民族复兴。而自觉、自信始于自知，自知始于反省，最深层的自知和反省，就是对民族哲学思想的反思与探索。近代，在帝国主义入侵、西方思潮冲击的紧迫形势下，中华民族优秀儿女痛彻反省自己的民族。这种反省从器物文化进到制度文化，再进到观念文化，最终达至观念文化的核心，从而生发出国民性、民族性的研究，以及中国古代哲学思想的研究。由此，现代的中国哲学史研究缘起于近代以来中华民族自知、自觉的要求，它不仅要从中国历史中寻找那些同于西方哲学的概念、范畴、命题，揭示它们在表现形式上的中国特点，阐明中华民族对人类共同的哲学知识的发展有何贡献，更为重要的是，从历史中探索中华民族形成、凝聚与发展的核心观念，反省其特质，认识其形成与发展的历史。亦如冯友兰先生说的，前者为“哲学在中国”，后者才是“中国的”哲学史。而我们则进而认为，后者才是“中华民族的”哲学史或“中华民族精神家园的建构史”，才是真正促进中华民族自知、自觉、自信的哲学史。

	　　中国少数民族哲学思想史

	　　中华民族是“多元一体”的民族实体，由“多元一体”的民族结构、文化结构、思想结构熔铸而成。“多元”即56个兄弟民族，“一体”即中华民族。中华民族哲学思想史也是“多元一体”的，少数民族哲学思想史是其有机组成部分。

	　　肯定中华民族思想、文化的“多元一体”，就须肯定我国各民族特别是55个少数民族都有其形成与凝聚的历史，都有决定其形成、凝聚与认同的核心观念，都有自己的哲学思想史、精神家园的建构史。一些学者认为：许多少数民族没有哲学思想，只有哲学思想的萌芽；没有哲学思想史，只有哲学思想的史前史；研究这些民族的哲学思想史，只有展示思想史的“活化石”的意义，而无助民族的自觉与自信。这种看法是极其片面的。我们应当研究也可以研究每一个兄弟民族的哲学思想史。一些民族如佤族，20世纪50年代还部分地处于原始社会末期，一些学者从“社会经济形态”或科学认识发展的进化阶梯来看，认为佤族在历史上无哲学思想可言。其实，在从孟高棉语族的族类中演化出来时，佤族先民已同步形成自己民族的核心思想与民族精神，并且经过千百年的不断总结、提升而表达在史诗《司岗里》中。在《司岗里》中，一些重要的价值观念、伦理原则已用清晰的语言表述出来，并为佤族群众贴切理解和长期遵循。又如纳西族，有学者认为，他们虽有哲学思想，但始终停留于原始、萌芽的阶段，故无哲学思想的发展史。其实，纳西族以东巴教为核心的思想体系形成于宋元时期，在此之前，就有一个酝酿、形成的过程，这过程中“以我为主”逐步融合藏、汉、彝、白各族思想观念；而在宋元以后，受藏传佛教、汉传佛教、儒学以及道家思想的冲击、影响，这个思想体系又不断丰富、发展及变迁；至近代，其先进人物紧跟时代，以开放的态度向外学习，推动纳西族思想、文化发展到新的阶段。可见，纳西族以及和它类似的少数民族，不仅有哲学思想，而且有其形成、发展、变迁的历史过程。

	　　肯定中华民族思想、文化的“多元一体”，更须肯定多元中有一体、多元凝聚为一体；在少数民族哲学思想发展的差异性与多样性中，包含着中华民族哲学思想不可分割的一体性。这种一体性突出地体现在两个方面。

	　　其一，在不同民族之间存在“你中有我，我中有你”的思想、文化联系，这种联系内在于各民族孕育、形成、发展的过程中，促使大家结为不可分割的整体。如西南地区彝、白、哈尼、纳西等族，从民族孕育、形成的早期，即滇国、两爨时期，至后来的南诏、大理诸时期，在思想、文化的内容、渊源、特质和意义等方面，都存在着相互渗透、难分泾渭的内在联系，故而一些文化特质、思想内容以及人物、著作等，仅从单独一个民族的角度，采取“非此即彼”的方法来确定其族属、渊源和意义，无法得出逻辑圆满、各方认同的结论。新疆地区维吾尔、哈萨克、柯尔克孜等族的一些重要的历史人物、论著、文化成果也有类似的情况，其他诸如藏族与纳西、独龙、门巴、珞巴族之间，傣族与布朗、基诺族之间，回族与保安、东乡族之间都存在历史所形成的、不可分割的内在联系。这可谓局部的多元一体联系。基于这种联系，再加中原汉文化在全国范围的内聚与辐射作用，以及回、藏、蒙古、满等民族跨地区的联结作用，从而使各个局部联结为一个整体，即把中华大地上之少数民族与少数民族、少数民族与汉族，从思想、文化上联结为一个整体，建构了中华民族思想、精神的一体性。

	　　其二，中华民族共同的核心思想和民族精神，在各民族多种多样的思想与文化形态中形成、积累与发展，如“道德至上”的价值观、祖先崇拜的信仰、“和而不同”的思维方式等等。可以看到，南方农耕民族，如壮族、白族讲道德仁义，北方游牧民族，如蒙古族、鄂伦春族仍把道德置于价值观的首要、核心的地位；信仰佛教的傣族，其数百部叙事长诗围绕着忍让谦和的观念，而信仰伊斯兰教的回族，则在“以儒诠经”中展现其崇尚道德仁义的观念。而近代以来，在抗击帝国主义侵略和压迫的斗争中，爱国主义和中华民族的整体观念，则日益成为中华56个兄弟民族共同的核心思想和民族精神。

	　　把少数民族哲学思想史作为民族的哲学思想史来研究，作为中华民族哲学思想史的有机部分来研究，从而揭示中华民族精神家园的核心及其建构的历史过程，便是少数民族哲学思想史研究最重要内容和任务。

	　　（作者为国家社科基金重大项目“中国少数民族哲学史”首席专家、云南师范大学教授）
========================================================
展现“中国故事”的多民族魅力
徐新建2016年02月18日08:31来源：光明日报

	　　在全球体系重新构建、民族国家激烈竞争的当今世界，如何讲好“中国故事”，使国民知晓自己，让世界认识中国，成为关涉甚广的重要议题，而能否展现“中国故事”所包含的多民族魅力，则是检验讲述效果的一个关键。

	　　100多年来，伴随世界格局的演变，“中国故事”处在不断自我完善的进程中，如今更是到了版本升级的重要时刻，也就是如何重塑自己“多元一体”的大国形象，展示各民族“不同而和”的时代风采。20世纪初，随着沙俄及奥斯曼等一系列古老帝国的先后解体，欧亚大陆进入了民族解放、国家独立及人民革命的历史新时期。在此背景下的“中国故事”也发生了与时代潮流相符的重大变化。最初，以推翻封建帝制为标志的辛亥革命，率先把故事的主题从帝国转为民国，开启了由传统王朝向现代国家的划时代转型。接着，以汇入全人类解放大业为使命的新中国，更以国家大法为保障基础，向世界庄严宣告，中华人民共和国是统一的多民族国家，各族人民共同创造了光辉灿烂的文化。

	　　于是，千百年来在旧史中由一姓皇族统治的“家天下”开始让位于在中国革命和建设道路上共展风采的“多民族”。从乌苏里江畔到天山南北，从黄河两岸到长城内外，从草原毡房到海防边关，中国多民族的崭新形象开始以前所未有的样态呈现于宽阔深广的历史舞台，无论人口众多还是人口较少，无论文献丰厚还是口耳传承，无论农田里的精耕细作还是草原上的跃马驰骋，无论操持汉藏语系还是阿尔泰语系、南岛语系……中国多民族各具魅力的丰富身影都被载入新中国版本的“中国故事”之中，而故事的主题则映现为国家统一、民族团结。

	　　然而，由于社会动荡及错误思潮的干扰，“中国故事”的多民族主题也曾经受到各种各样的冲击，遭遇或轻或重的波折。其中的最大干扰，即大汉族主义和狭隘民族主义，前者否定多样平等，后者排斥交往互动。在此二者影响下，“中国故事”的讲述要么偏向为华夏中心、汉族本位，要么以族为界、各自独白，裂变为彼此对立、不相往来的孤立碎片。这样的倾向诋毁了多民族共存互补的结构优越，抹杀了各民族彼此离不开的既存事实。近代以来的考古发掘，通过多重证据的方式不断表明，“中国故事”的文明开端呈现的是“满天星斗”的格局，而非某一中心的单线传播。在此格局中，无论内蒙古草原距今8000年的红山文化，还是成都平原距今4000和3000多年的三星堆与金沙遗址；无论黄河中游的仰韶文化，还是长江下游的良渚文化；东南西北的广袤大地上，种类繁多且各具特色的考古发现，莫不显示出“中国故事”自石器时代以来便已具备的多元风采。

	　　再以北方自然和历史的地理构成为例，千百年来游牧与农耕两大人群、两种文化的长期互动，早已演绎出“长城内外是故乡”的辉煌故事，而非狭隘民族主义者所呈现的各自为阵或画地为牢、彼此对立。在音乐艺术上，早年经丝绸之路由西域传入的“胡乐”，从琵琶、唢呐到胡琴，无一不在漫长的文化交往中融入本土的“民乐”“国乐”行列，直至20世纪滋养出经汉族音乐家阿炳和刘天华等人创作而名扬世界的中国名曲《二泉映月》《江河水》。

	　　中国文学史上多民族交相辉映的例子更是数不胜数。且不说经过若干世纪的历史演变，至今在960多万平方公里的国土上仍保存着语言学家统计出的130多种不同语言，其中大部分还在以口耳相传的方式承继着本民族悠久独特的口头传统，经由口碑的形态呈现该语言持有人群的社会交往，延续自己的历史记忆；即便在比例相对较少但数量仍不可小视的文字类型里，除了最具影响的汉文表述及其关联的一系列名家名作外，还有若干以其他文字呈现的多民族文学及其杰出代表，如藏文的《格萨尔》、维吾尔文的《福乐智慧》、蒙古文的《江格尔》和《蒙古秘史》以及新近发现并以字母标音的苗族史诗《亚鲁王》等。而由中国作协创办的《民族文学》，如今也有了除汉文之外的多语种版，它们与理论界近年蓬勃展开的“多民族文学史观”研讨以及茅盾文学奖、鲁迅文学奖之外国家设置的少数民族文学“骏马奖”等一道，呈现出中国多民族文学的当代风采。在这道亮丽的风景里，不仅并列着古典类型的《诗经》“十五国风”、《楚辞》传递的楚地吟诵，亦有进入当今人类文化遗产名录的昆曲神韵、侗歌和声以及新疆“十二木卡姆”的生动展演；不仅有从司马迁到鲁迅再到莫言的汉语大家，也有从柯尔克孜族“玛纳斯”演唱大师居素甫・玛玛依到彝族诗人阿库乌雾这类的母语代表，以及鄂温克族的乌日尔图、回族的张承志和藏族的阿来等成功运用汉语写作的“文化混血”类型。如若再把视野扩展至海峡对岸，则还会加上在两岸唱红的《龙的传人》以及以原住民视角讲述赛德克人历史的影片《赛德克・巴莱》。

	　　总而言之，以古往今来的“多元一体”格局为背景，从文学到文化，从历史到未来，“中国故事”呈现的就该是多民族共同缔造、共同发展的故事。在这个故事的讲述中，多民族的魅力表现为地理生态的多样互补、文明发生的多源交汇、族群种类的多元交往、历史沿革的交错连续，以及语言文字的种类繁多、文学艺术的异彩纷呈……

	　　正因如此，能否讲好“中国故事”，展现其中蕴含的多民族魅力，关联着新的历史责任和时代呼声。多民族是我国的一大特色，也是我国发展的一大有利因素。多民族版的“中国故事”，其内涵讲述的是“各民族共同开发了祖国的锦绣河山、广袤疆域，共同创造了悠久的中国历史、灿烂的中华文化”。在这样的“中国故事”中，多民族的特点和魅力将展现为多重的依存互补与厚重的命运关联，表现出文化的兼收并蓄、经济的相互依存与情感的相互亲近，最终呈现为“你中有我、我中有你，谁也离不开谁”的多元一体格局。

	　　古往今来，历史长河中呈现过多种版本的“中国故事”。不同的故事反映着不同的历史观、民族观和世界观。如若能在古今相通、中外关联的基础上讲好“中国故事”，讲出其中蕴含的多民族魅力，无疑将有助于多民族国家的国民认同，凝聚起社会成员的历史记忆，为跨文明对话展示出自身“和而不同”的内涵，形塑对外平等包容的国家形象。

	　　（作者为国家社科基金重大项目“中国多民族文学的共同发展研究”首席专家、四川大学教授）
========================================================
提炼中华多民族文学发展的“中国经验”
李晓峰2016年02月18日08:27来源：光明日报



	　　藏族的《格萨尔》、蒙古族的《江格尔》和柯尔克孜族的《玛纳斯》被称为中国少数民族的三大史诗，是中华文学的瑰宝。图为《江格尔》中所描绘的宝木巴国。资料图片

	　　中国是一个统一的多民族国家。中华文学，是指古往今来中华各民族共同创造的文学。中华多民族文学史观，就是要站在统一多民族国家的高度，客观认识中华多民族文学发展历史进程，客观总结中华多民族文学发展规律，客观评价各民族文学的基本原则。其理论意义表现在以下几个方面。

	　　呈现中华多民族文学的完整版图

	　　中华民族是由各民族共同组成，并为各民族集体认同的民族共同体。这一民族共同体是经过几千年“滚雪球”式（费孝通语）的漫长过程，逐渐形成和发展壮大的。因此，中华民族不是被建构出来的“想象的共同体”，而是具有清晰历史传承脉络的各民族集体认同的民族共同体、历史共同体、命运共同体、文化共同体、文学共同体。

	　　20世纪80年代，历史学、人类学、民族学界关于中华文明起源“满天星斗”、中华民族“多元一体”格局的理论产生了广泛影响。如何认识中国文学发展历史，也成为文学研究关注的焦点。1997年，10卷本《中华文学通史》问世并提出“中华文学”的理论命题，中华多民族文学开始受到重视。《中国各民族文学关系研究》《20世纪中华各民族文学关系研究》等揭示中华各民族文学关系的成果相继问世。2007年，“中华多民族文学史观”理论命题的提出和持续讨论，深化了中华多民族文学理论研究。2015年以来，学界在中华文学历史进程及现实意义的讨论中，将中华多民族文学提升到传承和弘扬中华优秀传统文化的高度，进一步凸显了中华多民族文学理论的重要性。

	　　中华多民族文学理论的核心是多民族文学史观，从这一视角观察中国文学发展历史，生活在不同地域、具有不同历史文化传统的各民族共同创造的中华多民族文学历史场景，得到完整呈现；由彼此独立的单一民族文学，到“多元一体”的多民族文学相互交融、百川入海的历史进程得到客观呈现；每一个民族创造的不同形式（形态）、不同语言的文学成果――无论是书面的还是口传的，无论是藏族的《格萨尔》还是赫哲族的“伊玛堪”，无论是哈萨克族的阿肯弹唱还是侗族大歌，都成为中华文学百花园里的鲜艳花朵；那些用自己民族母语创作的文学成果，也使中华文学成为一曲波澜壮阔的交响乐。凡此种种，都清楚展示了中华文学多民族、多地域、多传统、多形态、多语种的鲜明特征。因此，中华多民族文学，清楚界定了中国文学研究的对象，清晰描述了中国文学的边界，呈现出与统一多民族国家版图相一致的中华多民族文学的完整版图。

	　　发挥中华多民族文学史的国家知识功能

	　　在现代，历史学一直受到高度重视。原因是，在现代民族国家，历史学的主要任务是将民族国家历史知识化，以此培养公民对国家的认同与忠诚，激发爱国主义精神。历史学家杜赞奇总结指出，西方大学里专业历史的出现与民族利益密切相关，而且这一专业的权威源于其民族真正的发言人这一身份。法国历史学家不仅自视为民族遗产的传承人，而且是公共舆论的塑造者，肩负着用历史的教训重建民族自豪感，使遭受国耻的祖国寻求新生的重任。19世纪末期美国历史学界的共识是：在经历了内战之后，历史应该肩负起“治愈民族”的重任。

	　　文学是一个民族的历史、文化以及民族精神最形象的反映。因此，文学史往往被称为形象化的历史，具有国家知识的属性。特别是文学具有的情感性和审美性，使其在激发公民爱国主义精神、培养公民国家认同方面，比历史学更为直接、更为深刻，影响也更为广泛。所以，中国文学史自产生之日起，就被纳入国民教育知识体系之中。

	　　从多民族文学国家知识的功能角度说，一方面，将中华多民族文学呈现出的既各有传统又相互“交汇、交融、交流”的历史进程知识化，并纳入国民教育知识体系，可以进一步印证和深化人们对中华民族“多元一体”格局发展历史的认识，从而培养各民族对中华民族的认同；另一方面，“多元一体”中华多民族文学历史的知识化，能以可感知的方式增强人们对“幅员辽阔”“文明悠久”的祖国形象的认知，从而强化各民族对统一多民族国家的认同。

	　　此外，将各民族文学提升到统一多民族国家知识的高度，纳入国家知识体系，也在现实性上体现了国家对各民族历史和文化的充分尊重与价值肯定。每个民族都可以在“多元一体”“满天星斗”的文学时空中找到自己民族文学的坐标，这将增强各民族的文化自信、文学自信，促进各民族文学发展。更重要的是，多民族文学发展历史的国家知识化，将极大彰显中华民族的凝聚力，增强每个民族对中华民族的集体归属和集体认同，激发各族人民的爱国主义精神。

	　　丰富中华优秀传统文化体系

	　　中华优秀传统文化是各民族优秀文化的集合体、共同体。习近平总书记指出，“中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基”“要结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，传承和弘扬中华美学精神”。弘扬中华优秀传统文化，最根本的是弄清什么是中华文化，“多元一体”的中华文学是如何形成的？这也是习近平总书记“四个讲清楚”题中应有之义。但是，长期以来，学界存在一些错误认识，如将汉学等同于国学，将某一民族文化等同于中华文化等等。

	　　所以，一要明确中华优秀传统文化不是某一民族的优秀传统文化；二要明确中华文化与各民族文化是整体与部分的关系，每个民族创造的优秀文化，既是该民族的，也是为各民族共同拥有、共同分享的中华文化的一部分；三要明确各民族文化之间是相互平等、相互补充、相互交融、共同创造、共同发展的。每个民族都有不同的历史和文化传统，但各民族优秀文化在思想内涵、精神追求、价值取向上，既相通，又互补，如蒙古族传统文化中的生态观、维吾尔族《福乐智慧》中的和谐思想等等。各民族的优秀传统文化极大丰富、完善了中华优秀传统文化的内容和体系，增强了中华优秀传统文化的竞争力和影响力。

	　　各民族的优秀传统文学，是中华优秀传统文化的重要组成部分。把各民族文学经典作品纳入传统中华文学经典的体系之中，不仅丰富了中华文学经典宝库，其社会意义也将如有的学者所指出的那样，“站在这个高度来看中华文学研究的意义，我们倡导的不仅仅是不同民族文学经典知识的普及，更重要的是在从事一项民族文化的集体认同工作”。

	　　需要强调的是，从多民族文学的角度重视中华多民族和谐共生的历史文化遗产的整体性、完整性和“一个不能少”的观念，有利于国家文化安全，对增强中国文化软实力具有显在的意义。

	　　推进中国文学理论话语体系建设

	　　中国古代虽然产生了《文心雕龙》等体大思精、范畴较多的文论精品，但严格说来，中国古代文论的研究对象大都局限于诗文传统，对多民族文学关注较少。《诗境》《彝族诗文论》等少数民族文论经典，也未被纳入中国古代文论的范畴。五四以后，西方纯文学的分类方法以及文学理论主导了中国文论的话语权。中国古代文论没有完成现代转换，本土化的中国文学理论话语体系也尚未建立。

	　　理论是对实践的总结。中国文学理论话语体系正是建立在中华多民族文学客观实践基础之上的。这种实践，一是中华民族“多元一体”的形成、发展历史；二是统一多民族国家的现实；三是中华多民族文学交融互动、共同发展的历史与现实。以此为出发点，中华多民族文学理论对中国文学理论话语体系建构提供的话语资源和理论启示在于：

	　　其一，以多民族文学观为核心，以多民族历史观、多民族国家观、多民族民族观、多民族哲学观为支撑，建立中华多民族文学史观的整体架构。

	　　其二，重新界定文学的概念与范畴，建立口头文学与书面文学并重的整体文学观。汉族有发达的书面文学传统，藏族、蒙古族等民族有发达的口头文学传统，许多民族还呈现出口头文学与书面文学并存共生的情形。以诗学为例，从“三大史诗”为代表的各民族口头文学传统中凝炼出来的口头诗学，与传统书面诗学一起，将会形成中国特有的、完备的诗学理论体系。

	　　其三，将各民族传统文学经典的评价标准，纳入中华多民族文学的评价体系之中进行考量与整合，进而建立中华多民族文学多元评价体系。

	　　其四，重新梳理中华多民族文学发展脉络，确立以朝代更迭的线性时间为主线，以各民族文学多元发展历史为复线的既交叉重叠又具有开放性和包容性的时间结构。

	　　其五，对主体与整体、一元与多样、先进与后进、中心与边缘、离散与融合等涉及中华文学与各民族文学、汉族文学与少数民族文学、各少数民族文学之间等复杂关系的理论总结，将揭示中华多民族文学发展与形成的内在规律，从中提炼出中华多民族文学发展的“中国经验”以及文学传播与影响的范式，对创立中华多民族比较文学理论，具有重要参考价值。

	　　此外，各民族书面文学与口头文学的复杂关系、中华多民族文学的地域文化与民族文化相互重叠的特征、母语文学、双语写作等多语种的特征和现象等诸多问题，对传统文学理论话语体系和评价体系提出了挑战，也为建立中国文学理论话语体系和评价体系提供了多样而鲜活的案例。

	　　（作者为国家社科基金重大项目“新中国少数民族文学研究史”首席专家、大连民族学院教授）
========================================================
彭中文  杨汝岱：打破地方分割构建现代产业新体系
彭中文  杨汝岱2016年02月04日10:45

	随着全球经济进入新的发展周期，新一轮科技与产业革命正孕育着新的突破点。在新一轮发展中，我国产业必须加快新一代信息技术与制造业的深度融合，形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点，从而构建现代产业新体系。

	从产业层面来看，产业体系的发展不管采用哪种组织形态（如美国的波士顿128公路模式、硅谷模式，中国的珠江三角洲模式等），企业都必须通过建立自己的竞争优势，才能在激烈的市场竞争中生存下来。现代产业组织学派认为，外部市场环境和企业自身行为对企业的竞争优势具有重要影响。传统产业的转型升级、新兴高端产业的形成，是一个优胜劣汰的市场竞争过程，也是一个由公平竞争主导的一体化市场形成过程。

	改革开放以来，以“官员锦标赛”和财政分权为核心的地方政府竞争模式，在很大程度上调动了基层政府发展经济的积极性，促进了经济迅速发展。然而，“块块经济”作为支撑我国区域经济发展的重要产业组织形态，一直存在着区域性、结构性矛盾，严重阻碍了我国一体化竞争性市场的形成，破坏了市场竞争在传统产业转型升级中应发挥的重要作用，难以培育新兴高端产业集群。

	第一，块块分割的产业发展造成了较严重的产能过剩问题。由于地方政府对于本地区的投资干预能力较强，产业发展存在较多的准入限制与垄断，现有的政绩考核引发各地方之间产业投资的相互竞争，引发了地方政府的盲目投资和趋同倾向，容易导致同一产业在各地区重复投资建设现象，造成产能的严重过剩。第二，块块竞争经济的发展使得各地都希望发展“小而全”的产业结构，造成各地区产业布局不合理。第三，块块竞争经济发展到现阶段，初始层面的资源配置效率改善潜力已经被挖掘殆尽，如果不进一步从制度上进行市场整合，很容易造成企业间的恶性竞争。第四，块块竞争使得分割的产业体系应对风险的能力较弱。区域间的过度竞争使得企业面临的市场狭小。在这种情况下，我国大部分企业仍然依靠产品数量多和价格低取胜，由此导致许多企业处于微利甚至亏损的边缘。由于利润不高，也造成企业没有能力进行大规模的品牌推广和技术创新。

	现阶段，提高我国产业竞争优势，打破地方条块分割，建设一体化竞争性市场，已经成为我国新兴高端产业发展的重要途径，也是构建现代产业新体系的关键所在。一方面，要通过完善专业化分工协作体系，构筑紧密关联的产业链，提高我国产业集群的协作程度。引导不同区域的大企业加入一体化的生产网络体系中，鼓励龙头企业扩大非核心业务外包，发展专业化配套企业。通过构建一体化协作网络，促进各区域加强竞争合作行为，建设一体化竞争性市场。另一方面，要深化要素市场改革，提高资源在更大范围内的配置效率。建设一体化竞争性市场，鼓励生产要素在更大范围优化配置，进一步发挥要素配置对优势产业的重要支持作用，促进我国产业的转型升级，提升条块经济的产业分工地位和整体竞争力，从而促进新兴产业集聚，提高整体产业层次，壮大产业规模，实现市场的一体化、竞争性与有序性。

	在建设一体化竞争性市场，培育新兴产业集群，构建现代产业新体系的过程中，必须处理和把握好我国现代产业体系的发展重点。首先，积极推动传统产业向高端产业迈进，支持重点产业、高端产品、关键环节进行升级改造，引导企业采用先进适用技术，优化产品结构。其次，逐步化解区域块块经济导致的产能过剩问题，加强对产能严重过剩行业的动态监测分析，建立完善预警机制，发挥市场机制作用，引导企业主动退出过剩行业；促进大企业与中小企业协调发展，建立协同创新、合作共赢的协作关系，推动建设一批高水平的优势新兴产业集群。再次，进一步优化新兴产业布局，落实国家区域发展总体战略和主体功能区规划，综合考虑资源能源、市场空间等因素，调整优化重大生产力布局。最后，加快制造与服务的协同发展，推动商业模式创新和业态创新，促进生产型制造向服务型制造转变。只有把握和解决好我国产业发展面临的这些重点问题，我国现代产业新体系才能尽快实现。

	（本文系国家社科基金重大项目“创造有利于制造业发展的竞争性环境研究”（15ZDA027）阶段性成果）

	（作者单位：湘潭大学商学院；北京大学经济学院）
========================================================
吴垠：从全球视角化解楼市库存
吴垠2016年02月04日10:43

	2015年12月14日，中共中央政治局召开会议研究2016年经济工作时强调，要化解房地产库存，通过加快农民工市民化，推进以满足新市民为出发点的住房制度改革。美国也于近期推出了松绑外资投资美国楼市的政策。2015年12月19日，美国总统奥巴马签署了一项法案，降低实施了35年之久的外国资本投资美国不动产的税率。该法案规定，外国养老基金在美国投资房地产时，可享有与美国养老基金同等的待遇。新法案还允许外国养老金最高可购买美国上市房地产投资信托基金的10%，之前的上限为5%。尽管两国的政策出发点不同，但做一番比较，或许可找出某些应对之策。

	住房市场改革牵动城镇化战略全局

	中国的房地产库存化解方案，对准了各个区域层级特别是近年来三四线房地产市场过剩供给造成的城市化“虚胖”问题。现阶段，中国住房市场的改革牵动城镇化战略的全局，即前一阶段形成的住房市场存量如果不尽快为新增需求化解，后续的城镇化很可能导致大量土地浪费和农地征用型城镇化的不断复制。楼市若延续这种发展状态，不仅会使开发商及其银行资金供给系统出现断裂问题，还会使中国出现农村剩余劳动力无法转移到城市的“过度城市化”后的结果。

	因此，中央明确提出，通过推进以满足新市民为出发点的住房制度改革，扩大有效需求，稳定房地产市场。这显然是为促进农民工购房做出的战略性考虑。新型城镇化的一大目标即是努力实现1亿左右农业转移人口及其他常住人口在城镇落户。如果按照户均4―5人计算，那么这1亿规模左右的农村剩余劳动力，将会产生超过2000万套的城市住房需求。另外，按照未来5年1亿人城镇化计算，如果70%的家庭人口在城镇购房（人均33.3平方米），未来5年总共会购买23.1亿平方米。同时，考虑到三四线城市与农村的距离因素，总量超过2000万套、人均超过30平方米的需求，将主要覆盖目前严重积压于上述地区的存量及新增楼盘。这个战略调整如果得以实现，中国住房市场供给侧的调整将取得巨大成功。

	促使农业转移人口购房

	存在较大困难

	第一，三四线房地产市场的库存之所以积压严重，是因为这些楼盘所在地多位于城郊结合部、农地征用区域，或者集中整理后通过增加挂钩实现连片开发的宅基地，或农村建设用地等区域。这些地方缺乏城市化生活配套所需的基础设施、公共服务以及就业机会，住进楼房不等于实质上的“身份”改变，更不意味着找到发展的机遇并致富。

	第二，农业转移人口缺乏足够的资金和信用来化解住房库存。农业转移人口尽管数量庞大，但是其收入来源主要依靠打工和务农收入。现阶段三四线城市的平均收入水平和农业收入水平加起来，也很难支撑他们在三四线城市的购房需求。替代性的选择是，在一二线城市打工，在三四线城市购房。问题是，如果农业转移人口能够较为稳定地在一二线城市打工，他们往往不会选择去三四线城市购房。

	第三，短期内政府难以出台大规模的补贴政策，并配套改善三四线城市楼盘周边的基础设施和公共服务环境。例如，一套80平方米的三四线住房，按5000元的均价计算，已经达到40万元的交易额。如果政府补贴达不到30%或以上，农业转移人口很难有购房的动力。假设每套新购住房政府补贴12万元以上，仅就2015年新增的400万套住房而言，政府就将支出4800亿净财政资金补贴。从这个角度看，让政府接盘楼市前些年过度发展造成的存量，既不可能，也违背了让市场在资源配置中起决定性作用的改革宗旨。

	第四，中小城市不断复制“大城市病”的弊端，使去库存面临极大压力。2015年9月，中国社会科学院发布报告指出，中国287个地级市中，“亚健康”城市占9成以上，资源紧缺、环境污染等“城市病”或“亚健康”现象依然普遍。

	积极争取国际资金消化中国楼市库存

	美国在同一时期展开的降低甚至取消外来资本在美国购买不动产的应征税，除了吸引养老基金这种成熟的投资基金外，对国际游资特别是来自中国市场住房投资的吸引，无疑是个巨大的推手。全美房地产经纪人协会2015年6月底的报告称，中国人已经变成美国物业的大买家之一。在截至2015年3月底的一年里，中国买家在美国房地产市场上支出了286亿美元，同比增加了30%，其中主要用于购买住宅物业。美国降低乃至取消外国资本投资美国不动产税率的法案，无疑将吸引更多中国市场的住房投资基金。以应对美国的住房投资税率改革政策为入手点，从全球视角来化解中国住房市场库存过高的难题，或许能取得政策上的突破。

	第一，改变住房70年产权的期限制度，接轨国际住房市场的常规做法。中国可以不采用西方国家的住房私有产权制度，但是完全可以将70年的住房产权购买年限延长到住房投资回报率绝对可以接受与信任的年份。这一举措，既不至于引起住房产权制度与现有城市国有土地制度以及农村集体土地制度的激烈冲突，也能够充分稳定住房购买者、住房拥有者的预期。

	第二，放开外国资本购买中国楼市的制度障碍，积极争取国际资金消化中国楼市库存，对冲美国楼市放开政策。国内住房市场需求，尤其是农业转移人口的资金量不足是一个客观事实。政府担保、银行贷款对那些投资型住房需求往往帮助较大，但对农业转移人口的住房需求则是杯水车薪。积极引入外资，合理管理，倡导政府与社会资本特别是外资合作的模式，对分担中央与地方在化解楼市库存方面的财政负担，可以大有作为。美国对其国内购房者的保护以及对其房地产的投资限制，可以说异常小心，但也主动调整了35年没动过的海外投资限制性法案。多管齐下既是政策创新，又可分担风险。

	第三，引入以人为本的城市发展理念，并将部分三四线楼市及其公共服务设施打包为标的，主动推向国际市场。外资引入不是单纯的资金引入，更是在以人为本的城市发展理念下的引入。再就是统筹管理，要在空间、规模、产业、规划、建设、管理、生产、生活和生态等多个方面，提高城市工作的全局性、系统性、宜居性。

	其实，现阶段许多楼盘在开发时也曾追求上述城市发展价值观，但为什么三四线楼市依旧大量过剩？由于各地情况千差万别，楼市过剩情况不好一概而论。但是，其发展的方向性偏差肯定是客观存在的。引入外资投资、经营乃至重建相关三四线楼市和公共服务设施的目的，就是在那些我们容易忽略的方面，特别是城镇化过程中关于人性化的舒适、宜居等，通过注入外资的模式，带来城市管理上的质变。

	（本文系国家社科基金青年项目“我国新型城镇化道路的理论、模式与政策研究”（14CJY023）阶段性成果）（作者单位：西南财经大学经济学院）
========================================================
从“煌煌上帝”到“真命天子”：秦皇汉武的皇权之治
巴晓津2016年02月04日10:14来源：光明日报

========================================================
推进供给侧改革仍需总需求管理的配合
陈彦斌2016年02月04日10:13来源：光明日报



	　　自2015年11月以来，习近平总书记在中央财经领导小组会议和中央经济工作会议上多次提及推进“供给侧结构性改革”，旨在完成“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大任务，其中去产能尤为迫切。一方面，产能过剩使得工业品价格持续走低，PPI已连续46个月为负，导致各产能过剩行业的整体盈利空间大幅收窄，企业经营日趋困难。另一方面，为避免产能过剩企业倒闭引发债务风险和金融风险，需要持续不断向这些低效率企业投入信贷等宝贵资源，从而在低效率企业和高效率企业之间形成了明显的资源错配。长此以往将会降低全社会生产效率，不利于长期经济增长。

	　　以往我国主要通过扩大总需求来消化吸收过剩产能，短期内产能过剩的程度会有所缓解，但过剩尤其是低效的产能并没有被淘汰掉，因此扩大总需求只是延缓了产能过剩爆发的时间，并不能根治。我国的产能过剩问题有体制性根源：地方政府为了追求高增长和高税收，往往会大力扶持钢材、水泥和汽车等具有高投入高产出特征的产业；地方政府之间的竞争容易导致重复建设，从而引发产能过剩；当出现产能过剩时，地方政府又往往通过补贴等方式给本应被市场淘汰的企业“输血”，使得产能过剩问题持续存在。要想根治产能过剩，需要借助于供给侧改革来理顺政府与市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，通过市场竞争淘汰掉产能过剩行业的低效率企业。

	　　推进供给侧改革在长期会提高潜在经济增速，但在短期会加大经济下行压力，因此需要扩张性总需求管理的配合才能顺利推进。面对20世纪90年代末的产能过剩问题，中央开展了以国企改革为核心的供给侧改革，淘汰掉低效率国企并经过新陈代谢之后的中国经济轻装上阵，再加上外部条件改善等有利因素，中国潜在经济增速显著提高，从而实现了2002年以后的新一轮高速增长。但不能忽视的是，当时去产能给中国经济与社会带来了较大压力，仅1998年和1999年从国有企业下岗的职工数量就多达2200万左右。为了维护社会稳定，中央在推行去产能的同时并没有放弃总需求管理，比如通过财政补助给予国企下岗职工基本生活保障，并出台优惠性税收政策和信贷政策鼓励非国有企业接收国企下岗职工。

	　　当前如果大力推进去产能，很可能会导致就业压力突显。据统计，我国劳动力市场虽然求人倍率还高于1，但是2015年第二季度和第三季度求人倍率分别只有1.06和1.09，处于2013年以来的低位。国家统计局发布的制造业PMI就业指数已连续43个月低于50%的枯荣线，非制造业PMI就业指数也已连续11个月低于50%。此外，一旦落实去产能方案，很可能在一些产能过剩严重的省份出现地区性失业潮。基于此，推进供给侧改革的过程中，需要辅以扩张性的总需求管理政策。特别是针对作为吸纳就业主体的中小企业所面临的税负过重和融资难融资贵等问题，有必要采取以减税为核心的积极财政政策来减轻企业税负，并通过适度宽松的结构性货币政策解决企业融资困难，从而让中小企业更好地发展起来以承接去产能引发的就业问题。

	　　最后需要强调的是，宏观经济理论与政策的最新进展表明，总需求管理对宏观经济的调控能力比传统看法要更加强大，精巧设计的总需求管理方案不仅可以有效应对需求冲击，还可在一定程度上应对供给冲击。货币政策的最新实践表明，设计良好的通胀目标制可以较好地应对供给冲击，这超越了总需求管理应对供给冲击必须在产出与通胀之间权衡取舍的传统看法。一方面，大多数通胀目标制国家均以核心通胀率为目标，这就至少排除了食品或能源价格上涨带来第一轮供给冲击的效应；另一方面，免责条款允许中央银行调整通胀目标以应对不可预期的供给冲击。例如，德国央行在应对1979年石油供给冲击时将通胀目标从2%提高到4%，因为冲击带来了“不可避免的价格上涨”，这避免了过度紧缩货币政策可能引发的产出大幅下滑。因此，在应对供给冲击时，既要注重从供给侧入手，也要充分利用总需求管理政策。

	　　（作者系中国人民大学经济学院副院长、中国特色社会主义经济建设协同创新中心研究员）
========================================================
向志柱:《宝文堂书目》中话本小说的认定
2016年02月03日15:56

《宝文堂书目》在中国古代小说研究史上具有重要地位，直接关涉到诸多话本小说及其本事来源研究、小说与戏曲的关系研究等。孙楷第、谭正璧先生筚路蓝缕，曾进行了富有智慧的草创性工作，认定话本小说112种，“现在尚存的”53种、“现已不知存佚而见于他书或内容可考的”33种、“存佚和内容都不可考的”26种。后世研究大抵没有超出这个范围。在《稗家粹编》等相关资料出现后，实有必要对《宝文堂书目》中著录的话本小说进行重新认定。

	认定问题的提出

	由于《宝文堂书目》“编次无法，类目丛杂”（《四库全书总目提要》），把小说归入“子杂”类，但“子杂”中，既有《世说新语》等笔记小说和《水浒传》、《快嘴李翠莲》等通俗小说，也有《柬牍大全》、《古文法则》之类书籍，还杂有《风月锦囊》、《狐白裘》等一些戏曲和唱本。与此同时，其他门类亦间或载录小说。但是，学界只要发现有现存话本作品与之相似，就往往直接指认为被《宝文堂书目》著录。如莺莺故事，现有唐传奇崔莺莺、张生故事，明李莺莺、张浩故事，前者是传奇，后者是话本，但孙楷第将《宝文堂书目》著录的《莺莺传》指认为话本《宿香亭张浩遇莺莺》，恐怕也是此种心态。《宝文堂书目》著录的《孔淑芳记》和《杜丽娘记》，现在普遍被认为，前者是《熊龙峰小说四种》中的《孔淑芳双鱼扇坠传》，后者是何大抡本《重刻增补燕居笔记》卷九的《杜丽娘慕色还魂》和余公仁本《燕居笔记》卷八的《杜丽娘牡丹亭还魂记》，并且一直将它们作为话本小说看待。2004年晚出的《中国古代小说总目》将《杜丽娘记》和《孔淑芳记》直接收在“白话卷”。

	事实上，万历二十二年（1594）胡文焕序刻本《稗家粹编》收录了《孔淑芳记》、《杜丽娘记》，但它们都是传奇体小说。那么，《宝文堂书目》著录的《孔淑芳记》、《杜丽娘记》，是传奇体还是话本体，需要作出回答。

	话本小说认定的程序

	学界现从后世仅存的小说作品及题目判断其是否为小说，多少显得无奈和尴尬。笔者认为，对著录小说的认定，至少需要三个步骤：一是从题目及后世存在的小说作品判断其是否为小说，二是确认为小说后再确认是话本体还是传奇体，三是若话本体或传奇体有两种以上，再予以区分。

	今所见柳耆卿故事，有《清平山堂话本》的《柳耆卿诗酒玩江楼记》，何本《燕居笔记》卷一○下层的《柳耆卿玩江楼记》，余本《燕居笔记》卷七《玩江楼记》，《万锦情林》卷一《玩江楼记》，但它们实为一种。学界普遍认为，《柳耆卿记》就是《宝文堂书目》著录的小说，是话本《柳耆卿诗酒玩江楼记》的简称。此种说法有待考证。说《柳耆卿记》是简称，没有版本依据。《清平山堂话本》版心上简题为《江楼记》；冯梦龙《喻世明言叙》：“《玩江楼》、《双鱼坠记》等类，又皆鄙俚浅薄，齿牙弗馨焉”，说的也是《玩江楼》，而非《柳耆卿记》。笔者设想，《宝文堂书目》著录的《柳耆卿记》可能是类似罗烨《醉翁谈录》卷二丙集《花衢实录》之《柳屯田耆卿》故事的总名，包含《耆卿讥张生恋妓》、《三妓挟歧（似应作耆）作词》、《柳耆卿以词答妓名朱玉》等。因《柳耆卿以词答妓名朱玉》篇后有阙文，无法完全确认《柳屯田耆卿》的内容。《宝文堂书目》另著录《柳耆卿断芳兰菊》，但内容不详。

	学界普遍认为，《宝文堂书目》中的《李亚仙记》为话本无疑。《李亚仙记》与唐传奇《李娃传》同源。既然《宝文堂书目》已经著录《李娃传》，笔者姑且认同《李亚仙记》为话本小说，但关于李亚仙的故事，至少今存三种版本：《醉翁谈录》癸集卷一收录的《李亚仙不负郑元和》，系话本体小说；万历刊本《小说传奇》收录的《李亚仙记》，系话本体小说；《燕居笔记》（余本卷七，林本卷五）收录的《郑元和嫖遇李亚仙记》，系传奇体小说。经查验，三种文字不同，出入较大，应为三种不同版本。《宝文堂书目》著录的《李亚仙记》是何版本，需要治学者深入考究。

	话本小说认定的学术意义

	《李亚仙记》的著录暂时没有学术探讨意义，但《杜丽娘记》和《孔淑芳记》却存在这种意义，不容忽视。

	由于直接认定，很多必要的学理论证几乎缺失，需要重新进行。学界普遍认为，《孔淑芳双鱼扇坠传》就是《宝文堂书目》所著录的《孔淑芳记》，源于两点：一是题目相近，二是现存《孔淑芳双鱼扇坠传》而《孔淑芳记》缺失。在分析《孔淑芳双鱼扇坠传》时，有两段话被学界引用较多。田汝成《西湖游览志馀》卷二十《熙朝乐事》：“若红莲、柳翠、济颠、雷峰塔、双鱼扇坠等记，皆杭州异事，或近世所拟作者也。”冯梦龙《古今小说叙》：“然如《玩江楼》、《双鱼坠记》等类，又皆鄙俚浅薄，齿牙弗馨焉。”细究之，却有问题。《孔淑芳双鱼扇坠传》明言是“弘治年间”发生的故事，无疑是明人所作。若《双鱼扇坠记》与《孔淑芳双鱼扇坠传》是同书，那么《西湖游览志馀》认为《双鱼扇坠记》是明本，田汝成所论极是；冯梦龙认为它是宋元旧遗，应误。然而，《双鱼扇坠记》与《孔淑芳双鱼扇坠传》并非同书，更有可能。因为《孔淑芳双鱼扇坠传》在书眉上简称《孔淑芳小说》、《孔淑芳传》，而不是《双鱼扇坠记》。冯梦龙的判定也应有其理由，不会注意不到小说开头“弘治年间”四个字，且冯文作《双鱼坠记》，无“扇”字。笔者因之认为，《双鱼扇坠记》与《孔淑芳双鱼扇坠传》不是同书。另外，《孔淑芳双鱼扇坠传》的刊刻者熊龙峰所刊书籍，现尚见《重刊元本题评音释西厢记》、《天妃济世出身传》。而《西厢记》刊于万历二十年，《天妃济世出身传》约在万历三十三年之后，现往往据此推断《孔淑芳双鱼扇坠传》为万历刻本。既是万历刻本，《孔淑芳双鱼扇坠传》的成书就可能在万历年间，《孔淑芳双鱼扇坠传》就可能不被《宝文堂书目》著录（著录下限为1560年）。

	作为一部文言选集，《稗家粹编》忠于原著，《孔淑芳记》改名的可能性很小，《稗家粹编》所收《孔淑芳记》应是原名。在同一逻辑层面上，与其相信与标题相差较大的话本体《孔淑芳双鱼扇坠传》是《宝文堂书目》著录的《孔淑芳记》，不如相信题目一致的传奇体《孔淑芳记》。《杜丽娘记》的境况也类似。

	《孔淑芳双鱼扇坠传》完全是在改写《孔淑芳记》，但逻辑没有《孔淑芳记》缜密，行文也欠流畅。《孔淑芳双鱼扇坠传》的成书较粗糙，在《幽怪传疑》和《孔淑芳记》框架上，对《牡丹灯记》和《滕穆醉游聚景园记》进行因袭改写拼凑而成。考察《孔淑芳双鱼扇坠传》对《孔淑芳记》和《牡丹灯记》、《滕穆醉游聚景园记》的因袭改写，可见因改编思路受牵制而出现有违常理、有违情境等创作纰漏。

	《孔淑芳双鱼扇坠传》和《孔淑芳记》的关系，与话本《杜丽娘慕色还魂》和《杜丽娘记》的关系如出一辙，对《牡丹亭》蓝本问题的探讨，无疑具有重要参照意义。

	有学者认为，“话本《杜丽娘慕色还魂》确实存在粗糙、混乱之处，但这正是话本未加精雕细琢的原生态表现，尤其是《杜丽娘记》中不乱不误而话本中明显乱误之处，不应该是话本‘改编者’艺术水平不高所致，合理的解释应是：话本产生在前，本来面目如此，后来的《杜丽娘记》修正了话本中的明显错讹。”这实际上是“后来居上”、“后出转精”惯性思维影响。今天所见宋元明话本中，《杜丽娘慕色还魂》疏失之多，恐怕无出其右。但对于一个具有创作能力的人来讲，频频致误，用思路受到牵制和影响来解释，似乎更合理。所以，话本体《杜丽娘慕色还魂》的疏失也应是改编者水平和艺术素养造成的，即使是“易正为误”、“易雅为俗”，也是改编者的责任。即使以冯梦龙之才，改编之时仍然出现知识错误，也只能以创作疏失来解释。若研究中过于依赖直接认定，一旦对话本小说的认定质疑，势必引起原有研究的震荡甚至颠覆。

	（作者为国家社科基金项目“新资料《稗家粹编》与中国古代小说研究”负责人、湖南省社会科学院研究员）
========================================================
黄仕忠:存真与求全―― 《全明戏曲》 编校之一得
2016年02月03日15:47

========================================================
戴建国:补正史之亡 裨掌故之阙――　《全宋笔记》编纂札记
2016年02月03日15:24

	有关“笔记”的涵义，学术界看法不一。古代笔记原是指没有一定体例、信笔札录的一种文体。我们认为笔记乃随笔记事而非刻意著作之文。古人随笔记录，意到即书，常常“每闻一说，旋即笔记”，具有叙事纷杂的特性。从写作体例来看，宋代笔记随事札录，不拘一格，作品名称与“笔”相关的有笔记、笔录、笔说、试笔、笔谈、随笔、漫笔、余笔、笔志、笔衡等，这些名称无不体现了宋人笔记随笔记事的特性，有别于正史的严肃划一，亦别于志怪传奇的天马行空；从内容看，涉及典制、历史、文学、民俗、宗教、科技、文化等，芜杂和包罗万象乃是其最大特色。凡题材专一，体系结构紧密的专集，虽亦有逐条叙事者，则已非随笔之属，如茶经、画谱、名臣言行录、官箴等。此外，纯粹的传奇志怪小说作品，与我们界定的笔记属性相去甚远，故皆不予收录。

	宋以前“笔记”无统一

	划分标准

	中国古代目录分类中并没有笔记一说，目录学家们通常把那些随笔而记的作品归入小说家、杂家或杂说类，没有统一的划分标准。如宋代著名笔记《杨文公谈苑》、《玉壶清话》、《梦溪笔谈》、《东斋纪事》、《龙川略志》，在晁公武、陈振孙的目录书中都被列入小说家。宋人笔记源流实出于古小说。《隋书・经籍志二》云“小说者，街谈巷语之说也”。刘知几曰“偏记小说自成一家，而能与正史参行，其所从来尚矣”，对小说涵义稍稍作了修正，增加了“偏记”之说，将偏记小说的社会内涵与资史作用揭示得一清二楚。欧阳修认为“细小之事虽有可纪，非干大体，自可存之小说，不足以累正史”，视小说为存史之别体，与正史分别承担了不同的角色。宋代笔记事实上承续了汉唐以来小说的内涵而有所发展。后人评论唐代的小说多落魄失意之人为之，“子虚乌有，美而不信”，而云宋小说“则出士大夫手，非公余纂录，即林下闲谭。所述皆生平父兄师友相与谈说，或履历见闻、疑误考证，故一语一笑，想见先辈风流。其事可补正史之亡，裨掌故之阙”。又如《曲洧旧闻》、《遂初堂书目》、《直斋书录解题》、《文献通考》皆列之于小说家，内杂神怪谐谑，“多记当时祖宗盛德及诸名臣言行，而于王安石之变法、蔡京之绍述，分朋角立之故，言之尤详”，四库馆臣论云：“盖意在申明北宋一代兴衰治乱之由，深于史事有补，实非小说家流也。”宋代的史家十分重视笔记（当时所谓的小说）的价值，北宋的宋庠把偏记小说作为修订新唐书的重要史源，南宋的李焘在其名著《续资治通鉴长编》中颇多引用《湘山野录》、《杨文公谈苑》、《东斋纪事》等笔记。

	宋“笔记”问世后蕴含丰富信息

========================================================
孟俊杰：农业规模经营急需金融支持
2016年01月21日15:15

	农业适度规模经营是指，农业生产主体适度扩大生产经营规模,充分利用大型农业机械和农业科学技术，使土地、劳动力、资金、设备、信息等生产要素得到最优组合，从而取得最佳农业效益和提高农民收入。发展农业适度规模经营，有利于提高劳动生产率、土地生产率和资源利用率，保障粮食安全和主要农产品供给，加快农业科技推广应用步伐。

	农业规模经营主体普遍有较高资金需求

	当前，我国各地农业规模经营取得比较突出的进展和成就。根据课题组在粮食生产大省河南省的调查，2015年其土地流转经营面积达到3393万亩，占总耕地面积的35%，进行土地流转的农户达到33%，涌现出一批种粮大户、家庭农场、合作社等新型农业经营主体，探索了若干规模经营的有效模式。但是，一个突出的问题是，农业规模经营主体的资金需求远远高于普通农户。就粮食生产来说，大型规模经营户多数需要购买播种机、拖拉机、收割机等生产工具，有的还需要建设仓储厂房，投资多在30万元以上，有的甚至达到几百万元。养殖业投入更大，例如肉牛养殖业，养殖量在20头以上的家庭农场，牛犊、养殖场、各种配套设施等总投资量一般在50万元以上。这样大的投资对多数农业规模经营主体来说压力不小。

	农业适度规模经营要健康持续发展，必然需要农村金融作为后盾。然而，当前我国金融支持农业规模经营方面存在很多突出困难。例如，农村信用社、商业银行等传统金融机构金融服务不健全，信贷规模、贷款期限与农业生产的长周期、季节性、小规模的特点不相适应。又如，虽然国家鼓励农村土地承包经营权抵押贷款，但金融机构常因农村土地承包经营权价值不宜评估、缺乏法律支持、风险过大等原因不愿贷。另外，一些新型农村金融机构如村镇银行等实力不够雄厚，治理结构不合理，监管规则和监管方式缺乏，风险管理薄弱，缺乏能办理揽储放贷业务的乡村基层网点，甚至不少农民办理取款存款业务都需跑到乡镇甚至县城里。据在河南省的调查，目前85%的新型农业经营主体并不选择向金融机构贷款，而是主要利用民间借贷等方式筹措资金。当问及主要原因时，他们的回答多是金融机构贷款审批严、手续繁复、贷款利率高、隐性交易费用高等。

	积极创新农村金融服务方式

	金融是现代经济的中心，农业发展也是如此。完善金融支持是缓解新型农业经营主体资金压力的有效手段和必然选择，当前应重点从以下几个方面改善农村金融服务。

	第一，发展新型农村金融机构。大力发展村镇银行，降低村镇银行准入门槛，拓宽金融服务，缓解村镇银行网点覆盖率低等问题；推动经营规范、主业服务“三农”的小额贷款公司按照监管规定转制为村镇银行。大力发展农村互助金融，在各类农民合作社内部，通过专业合作权益链条推动资金互助合作，调剂社员资金余缺，提高为社员服务的能力。支持组建农业租赁金融公司。这类公司是为县域涉农经营主体提供设备租赁、土地信托、信贷服务的企业法人，是由租赁、担保、农机、保险等相关行业背景的法人机构、农业产业化龙头企业、政府出资企业等有实力的机构和自然人依法设立的公司制企业。

	第二，探索完善农地承包经营权、大型农机具等抵押担保贷款机制和模式。借鉴黑龙江、安徽、成都、江苏等地经验，加快承包经营权的确权颁证，明确抵押登记、价值评估等机构，推广“联保+土地承包经营权抵押”、“合作社+土地承包经营权抵押”等有效模式。对资本密集度高、机械设备多的新型农业经营主体，积极开展大型农机具抵押贷款业务，可采取“销售商或生产商保证担保+农机具抵押”的模式。另外，探索开展扩大担保物范围试点，将住房、专利权、商标权、股权、债权等纳入抵（质）押担保范围。根据农业生产的周期特点合理调整贷款期限、设置授信额度及确定贷款利率，简化贷款审批程序，充分满足新型农业经营主体大额和中长期贷款需求。

	第三，加快发展互联网金融。互联网金融能够有效降低借贷双方信息不对称的问题，弥补传统金融对农业发展支持的不足。改善农村互联网金融基础条件和支付环境，引导鼓励各金融机构开展农村支付基本建设及业务创新，推广POS机、网上银行、电话银行等新型支付业务。针对不同类型、不同经营规模新型农业经营主体的差异化资金需求，提供多样化的融资方案和互联网金融创新产品。

	第四，完善配套的财政支持政策。实施县域金融机构涉农贷款增量奖励政策，引导金融机构加大涉农信贷投放力度，增加农村金融服务总量供给，实施农村金融机构定向费用补贴政策，促进农村金融服务体系建设，落实农村金融有关税收政策和财务政策，减轻金融机构涉农业务成本。支持新型农业经营主体优先承担测土配方施肥、良繁基地建设、科技入户工程等涉农财政支持项目，对育秧设施、晾晒烘干设备、仓储物流、农机具库棚等配套设施也进行适当财政补助。高标准粮田建设项目，对承包面积大、承包周期长的大户种粮区域优先投资建设，鼓励纳入高标准粮田规划的土地向种粮大户流转。

	（本文系国家社科基金一般项目“粮食主产区农地流转模式比较和机制创新研究”（14BJY109）阶段性成果）

	（作者单位：河南省农业科学院农业经济与信息研究所）
========================================================
苏新宁 黄水清:学术资源库建设重在促进学术研究
苏新宁 黄水清2016年01月21日08:21来源：光明日报

	　　互联网时代，文献和数据被采集、整理建设成为面向全网服务的学术资源库，为学术研究提供了便利。国内的CNKI、方正、CSSCI等机构在学术资源库的建设方面做了大量的工作，对促进我国的学术研究发挥了重要作用。然而，国内目前的学术资源库建设存在诸多问题，如数据不完整、刻意藏匿部分数据、“独家协议”危害学术、学位论文学术资源亟待开发等。现实中，学术资源影响学术研究是客观事实，通过学术资源间接干预学术研究也决非危言耸听。我们应警惕通过垄断学术资源库进而垄断学术，使学术丧失公益性。针对当前学术资源库建设存在的问题，我们有以下建议。

	　　一是重视数据质量，提供优质学术资源。学术资源的数据加工水平与质量，是各类学术资源库的生命，也是提升服务水平的有力保证。良好的学术资源库应当能够再生知识。作为优质的学术资源，不仅仅体现在数据的对与错这一质量上，而且数据的完整性也应得到保证。限于采集手段及其他技术、经济方面的能力，学术资源库的数据不可能做到尽善尽美，但在现有条件能达到的前提下为用户提供完整的数据，是所有学术资源库建设者的职业责任。不全、不可信的学术资源库是没有资格要求用户付费的。人为造成数据不完整或刻意隐藏数据是对用户利益的巨大损害，也是对学术研究的巨大危害，应该杜绝。无论何种类型的学术资源库，无论付费还是免费的学术资源库，都要重视数据质量，尽最大可能为用户提供最优学术资源。

	　　二是杜绝“独家协议”，倡导服务竞争。“独家协议”应该被杜绝，学术资源库应以服务、资源深度挖掘作为竞争目标和获得收益的方式。我们调查发现，国外学术资源库没有“独家协议”这一概念，通过资源质量和服务来竞争，很少有类似我国多家数据库重复建设的情况。由于国内的期刊资源库都不是自有资源，各库虽有所侧重，但基本覆盖面没有太大的差异。正是如此，导致了彼此之间的激烈竞争，并直接或间接地通过“独家协议”的方式来增加自身的竞争力。“独家协议”加剧了学术资源运营商之间的相互倾轧、相互争斗，运营商受伤，学术界更加“伤不起”。目前，“独家协议”还有逐渐蔓延到硕博士论文这一重要学术资源的趋势，应引起学界和管理部门的警觉。

	　　“独家协议”的发展会导致两种可能：一是出现垄断，使学术资源库运营商丧失创新的动力、削弱对数据深度挖掘和知识服务的积极性，进而出现价格垄断；二是形成各自为政的、均拥有一定数量“独家协议”的资源库。这对学术交流中的各方（读者、作者、期刊杂志社、资源租赁者）都是十分不利的，损伤的是学术界。管理部门应寻求从制度上限制“独家协议”，规定得到政府基金资助的期刊不得签订“独家协议”。同样，期刊杂志社自身也应自觉抵制“独家协议”，促进公平竞争，避免资源垄断。学术资源库运营商当然也可以从学术资源库的使用中获得收益，但不能影响学术资源的基本获得权和共享权，运营商的收益应该通过提供增值服务获得。鼓励学术资源库的建设与创新，倡导以服务提升资源库的竞争力，促进学术资源库的良性互动发展，在公平竞争中不断提升服务质量，将保证学术界与资源库运营商实现双赢。

	　　三是加强学位论文库建设，发挥学位论文在科学交流中的更大作用。我国每年授予的硕士学位人数早已超过40万，博士学位人数超过5万，但硕博士学位论文在科学交流中发挥的作用却相对很小。对CSSCI的被引数据分析，硕博士论文的被引占比尚不到1%。可以认为，学位论文在当今科学交流中没有起到应有的作用。究其原因，学位论文的获得渠道不畅是重要因素。由于各种原因，各学术资源库在对学位论文的收录上存在一定障碍。许多高校也在建立学位论文数据库，但因其局部性特征很难在整个学术交流大框架下发挥作用。国内三大资源建设商虽然也陆续建立了学位论文库，但是均收录不全，更重要的是受到了“独家协议”的影响，尤其是资源库运营商之间的相互竞争，明里为维护知识产权，实际为争夺资源而进行的相互“倾轧”，最终是两败俱伤，得不偿失。所以，我们应重视学位论文库的建设，选择正确的建设道路，避免重蹈期刊资源库目前的窘境。

	　　硕博士论文是国家投入的成果，应该建立完善的学位论文呈交机制，为用户提供公益性服务。可以通过成立非营利性的机构，适当收取资源制作费作为成本性收费，但不以营利为目的的方式，逐步建立相对完善的学位论文数据库，确保学位论文在学术交流中发挥更大作用。

	　　四是建立学术资源集群，促进学术资源有效利用。学术成果必须通过信息共享渠道在学术交流中得到传递，否则它的价值就不能得到体现。学术资源库实际上就是一个共享信息平台，任何一个学术资源库转载或刊登了学者的学术成果都应当得到鼓励，但刊登所获得的收益应当与版权所有者共享。学术资源库之间要进行分工与协作，不要追求大而全，避免资源、财力、人力的浪费。各资源库应该根据自己的优势进行资源划分，按学科、领域建立资源库，将节省的人力与财力用于提升数据质量，提高服务水平，开发更多的服务项目，使学术资源库在学术交流中发挥更大的作用。要以促进学术研究为目的打造学术资源库，使之成为学术研究的支撑平台。

	　　另外，对学术资源库需要进行数据的深度加工与开发，在数据与数据之间建立有机联系，形成学术资源集群，构建起学术研究的整体大数据环境，最大限度发挥学术资源的学术价值，为新知识的发现、为科学研究的深入进行提供有力支撑，成为科学研究创新的源泉。

	　　五是发挥行业协会、学会作用，促进行业学术资源库建设。国外的学术资源数据库主要有四种运行模式：引文索引数据库，主要提供论文和引文的线索，不提供全文，不涉及版权；出版商自建学术资源库，这类学术资源库的来源主要为出版商自己出版的学术成果（包括论文和著作），也不存在版权争议；行业或学会建立的学术资源数据库，这类资源库主要由行业协会或学会等组织建立，仅面向某一领域；硕博士论文全文库，主要由单独一家公司负责建立运营。与国外相比，国内最大的不同是：出版商自建库与行业学会自建库在国内不是主流。

	　　国外存在很多学会或研究机构下属的专业数据库，国内以行业和学会建立的学术资源库还很少。目前虽然也有一些行业或专业数据库，但还非常不完善，受“独家协议”的影响，发展前景也不容乐观。应当加强行业和学会在学术资源库建设方面的作用，鼓励建立行业与领域的学术资源库，并开展公益性服务。由于不同学科间存在着非常大的研究差异，在领域内的专家学者指导下构建的数据库无论在针对性还是在有效性上都会发挥更大的作用和功能，既可避免垄断，又能将一个学科或领域的数据库做得更有深度、更有价值。

	　　总之，学术资源一旦进入学术领域，就应当属于整个学术界，资源的完整性与可获得性不应因为与资源库建设者的个体利益相冲突而受到损害，学术资源库的建设应从学术研究的需求出发，以促进学术研究为首要任务。

	　　（作者分别为国家社科基金重大项目“面向突发事件应急决策的快速响应情报体系研究”首席专家、南京大学教授，课题组成员、南京农业大学教授）
========================================================
杨朝霞 钟华友:实现“绿色”发展需要确认环境权
杨朝霞 钟华友2016年01月21日08:21来源：光明日报

	　　党的十八届五中全会确立了“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念。其中，“绿色”发展离不开生态环境的保障，离不开人们环境权的实现。

	　　环境权是指公民等主体享有良好环境的权利，如清洁空气权、清洁水权、采光权、通风权、安宁权和景观权等。环境权是在人类面对日益严重的环境污染和生态破坏，现有民法、行政法、诉讼法等法律制度无法对环境利益提供有效保护的情况下，提出的旨在享有和保护安全、舒适环境条件的新型权利主张，具有生成的正当性和必要性。需要指出的是，环境权仅指以环境为权利对象、以享有良好环境为权利内容的实体性权利，不包括以自然资源为权利对象、以开发利用自然资源为权利内容的资源权（如取水权、采矿权等）和以环境容量为权利对象、以排放污染物质为权利内容的排污权（如水体排污权、大气排污权等）等实体性权利，也不包括以请求信息公开为权利内容的环境知情权和以请求参与环境行政决策为权利内容的环境行政参与权等程序性权利。

	　　环境权是国际人权发展史上第三代人权的典型代表。联合国教科文组织人权与和平处处长卡雷尔・瓦萨克认为，人权概念自产生以来大致经历了三次历史变迁：17～18世纪资本主义上升时期仅限于公民权利和政治权利的权利可称为第一代人权，旨在保护公民自由免遭国家侵犯，如人身权、私有财产权和言论自由权等；19世纪后，人权逐步扩大到经济、社会和文化领域，旨在要求国家采取积极行动协助实现，可称为第二代人权，如就业权、福利权和受教育权等；20世纪50年代以后，人权概念从个体性人权逐渐发展到集体性人权，旨在要求加强社会和国际合作，可称为第三代人权，如发展权和环境权等。需要强调的是，环境权是针对生态产品的权利，却不宜称为生态权――尽管法律上对物质产品的权利称为物权，对精神产品或知识产品的权利称为知识产权。这是因为：首先，生态权容易理解为生态作为主体所享有的权利，这就背离了法律“以人为本”的基本立场和主客体二分的经典法理。其次，针对作为自然要素的生态产品，可在其上成立环境权、资源权和排污权等不同类型、不同属性的权利，所以无法用生态权对这些权利进行统揽。再次，由于生态同人的利益不具有直接性，根据权利构成的基本原理（对非直接利益不可成立权利，只可作为法益予以保护），不能针对生态成立所谓生态权。最后，环境权早已成为约定俗成的术语，鲜有称为生态权的。

	　　随着经济社会的发展，确认人们的环境权显得日益重要。正如习近平总书记在气候变化巴黎大会开幕式上所指出的：“过去几十年来，中国经济快速发展，人民生活发生了深刻变化，但也承担了资源环境方面的代价。”既然如此，该如何汲取发展教训，有效避免资源环境方面继续付出代价？这就需要我们牢固树立绿色发展理念，从法理上和实践中确认人们的环境权利，推动环境权落到实处――这是确保永续发展、健康发展的治本之策。

	　　其一，环境权的确认有利于推动生态文明建设。环境权同生态文明建设具有内在的契合性。从人类文明的变迁和新型权利的兴起来看，地权（对农地的权利）乃农业文明时代的标志性权利，知识产权为工业文明时代的标志性权利，环境权则是生态文明时代的标志性权利。生态文明建设的核心是以人为本，基本任务包括确保环境良好、资源永续和生态健康三个方面。其中，确保环境质量的良好，特别是解决危害群众健康的饮用水污染、重金属污染、雾霾污染等突出环境问题，让人们能呼吸清洁的空气、喝上洁净的水、观赏宜人的景观，无疑是整个民生的基础需要，更具有现实性和紧迫性，应当成为生态文明建设的首要目标和核心任务。这是因为，生态文明这一理念毕竟过于抽象和深邃，对于普通大众而言，短期内难以化为他们内心的坚定信念和切实的参与行动。而赋予人们环境权，可以将生态文明建设的抽象理念具象化为人们的切身利益，增强人们对于环境保护的积极性和主动性，进而使人们在维护权益的过程中润物无声地将生态文明建设理念落到实处。为此，我国应当立足于环境危机不断恶化、环境冲突日益增多的严峻形势，在宪法、环境保护法、民法等法律中确认环境权，循序渐进地建立起具有中国特色的环境权制度。

	　　其二，环境权的确认有助于推动环境法治走出当前困境。环境权在国外有着丰富的立法和司法实践。比如，波兰、葡萄牙、智利、巴西、匈牙利等国在其宪法或环境保护基本法中确认了环境权，日本、美国等国则在司法实践中屡见关于环境权的诉讼。长期以来，我国对于环境权没有明确界定，只是在环境保护法、水污染防治法、森林法、草原法等法律法规中散落着一些关于侵权损害赔偿的条款。这使得人们的环境权在遭受侵害时往往难以得到及时救济。而环境权的确立将有效改变这一现状。一是当遭受或极有可能遭受环境侵害时，任何公民均可基于环境权向政府主张环境知情权、环境行政决策参与权和环境行政监督权（如请求履行法定监管职责查处污染企业）等，寻求环境权的行政保护。二是在公民的人身和财产尚未因环境污染或生态破坏而发生实质损害的阶段，公民就可以以其环境受损为由，对污染或破坏环境的企业、未履行监管职责的环保机关提起环境权之诉，从而大举前移环境诉讼的启动时机，加强对企业和政府部门的监督和约束。三是环境权侵权诉讼，能将传统的“污染行为―环境受损―人身和财产受损”这一复杂因果关系证明缩短为“污染行为―环境受损”这一简单因果关系证明，从而显著降低环境侵权因果关系证明的难度，推动环境维权走出起诉难、举证难、审判难的困境，实现环境司法的跨越式发展。

	　　（作者分别为国家社科基金项目“环境权的证成、构造和救济研究”负责人、北京林业大学教授，课题组成员、武汉大学博士研究生）
========================================================
刘渊:推进“互联网+”行动计划的关键节点
刘渊2016年01月21日08:19来源：光明日报



	“互联网+”要实现的不仅仅是技术变革，更是社会生产方式和生活方式的变革。资料图片

	“互联网+”强调的不是互联网本身，而是通过互联网与其他应用领域的融合，实现对各类社会资源的整合，最终成为推动社会生产方式和生活方式深刻变革的重要力量。如何推进这场变革并把握变革的行动方向，是当前制定“互联网+”行动计划的重要内容。

“互联网+”行动计划的三要素

	技术载体。“互联网+”所涉及的技术不是单一的因特网，而是新一代信息技术的集成。狭义因特网仅指人人互联，而“互联网+”所强调的，是以互联网为纽带，将移动互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能、能源网等一大批新兴技术进行融合应用，是在广泛互联的基础上不断融合与创新，最终改变市场交易方式和产业组织方式。

	服务客体。“互联网+”的服务对象不是单一行业，而是整个产业链。"互联网+”的最终目标，不仅要推动互联网产业，更要促进传统产业转型，共同形成新的经济增长点。“互联网+”是实践哲学，并非简单的产业计划，而是通过互联网化的过程，找出阻碍传统产业发展的症结，这既包括产业关键技术、组织方式，也包括文化理念和消费习惯，最终借助当前这股互联网潮流顺势而为地加以解决。

	实施主体。“互联网+”的实施主体是市场+政府。市场机制固然是网络经济的动力源泉，但“互联网+”所面临的问题更加复杂。在这一过程中，政府主要在三个方面发挥重要作用：信息网络关键技术方向的引导与基础研发支持；推动互联网与信息技术公共服务与基础设施建设；加强对互联网平台企业的监管，保护用户和中小企业权益，以及处理可能带来的内部矛盾。

“互联网+”过程中亟待解决的问题

	“互联网+”重短期市场规模，轻长期技术掌控。我国互联网产业整体上缺乏对大数据、云计算、移动互联网等关键信息技术趋势的掌握，这使得我国虽然已经成为全球最大的互联网市场，但主要收入却仍然由美国公司所获得。除了百度、阿里、腾讯等少数具有垄断优势的大型互联网企业以外，小企业的生命周期较短，缺乏有效的技术保护和激励机制，主要集中在电子商务、O2O等技术含量少、壁垒低和资本驱动的领域，极易形成资本泡沫。反观美国，一方面通过市场竞争促进商业模式创新，另一方面则始终通过政策手段扶持技术型公司成长，使得其能够持续产生出微软、苹果、谷歌、特斯拉等技术与商业模式并重的世界级企业，从而对我国互联网企业构成极大竞争压力。

	“互联网+”产业结构不合理，存在多处断层。主要包括：中低端网购市场与高端品牌制造之间的断层；灵活多变的互联网商业模式与缺乏弹性的生产方式之间的断层；局部环节自动化与整体制造效率低下之间的断层。以服装行业为例，近年来一方面在制造端大力发展自动化纺织和印染，另一方面在消费端普及电子商务，应该算作是“互联网+”。但是，由于纺织印染环节的自动化并没有改变大规模生产的组织方式，使得服装行业库存始终居高不下；而电子商务在个性化服务上得不到生产的支持，只能一味地以低价来倾销库存，结果导致行业恶性竞争，行业利润下滑，甚至制约了国产品牌的成长。相反，西班牙、瑞典、美国、日本等国的服装品牌通过市场驱动，优化生产端的资源配置，积极采用小批量、数码印花、自动裁剪等新技术，结合线上线下融合，推动了个性化、快时尚的新趋势，大举占领我国服装市场。在这方面，德国提出的“工业4.0”理念，即优先发展制造端的信息技术应用与产业链解决方案的做法值得我们借鉴。

	“互联网+”地区发展不均衡。我国西部地区和大量农村由于信息化水平低、互联网理念落后，在推动互联网发展中造成的“数字鸿沟”被进一步放大。调查发现，西部地区在与东部地区的电子商务合作中大都处于劣势，发展空间局限在初级生产和原材料销售环节，导致当地产业转型升级缓慢。应以印度为前车之鉴：尽管印度的三产比重高达50%，但由于大量贫困人口不能上网，信息服务业主要依靠海外订单，缺乏国内需求支撑，无法形成本国互联网产业，更造成制造业人才短缺和技术资源匮乏。

	互联网企业国际竞争力不足。国内互联网企业主要将市场重心放在国内，在国际市场上影响甚微，难以突破国外公司在技术和应用专利上的封锁。从现有数据看，即便是百度、阿里和腾讯等知名互联网企业，在国际竞争中也经常处于被动。此外，尽管近年来跨境电子商务快速发展，但国内企业仍沿袭过去的低端低价产品出口策略，无法提升产品国际竞争力。在这方面，日本的教训非常惨痛：日本过去曾在移动互联网方面具备全球最领先技术，但由于主要资源被大运营商掌控，产业链缺乏创新动力，而且只满足于国内市场，不重视对全球技术标准和商业模式的争夺，导致其移动互联网产业被世界主流趋势排斥，在苹果、三星等公司的夹击下一蹶不振。

推进“互联网+”行动计划的思考建议

	“互联网+”行动计划作为一项重要的国家战略，不仅需要加强顶层设计，更需要在关键节点上以政府力量引导和推动，下一步应重点抓好以下几方面工作：

	应对“互联网+”需求，积极推动政府管理改革。我国在现行政府管理机构和职能设置上，并不能很好地应对“互联网+”的需求。随着“互联网+”的深入，有越来越多的政府部门会与之相关，并逐渐覆盖全部的政府部门。这需要对“互联网+”的政府管理职能内容进行再设计，“趋利”与“避害”兼顾，实现相互监督相互支持。在管理手段上，应从互联网运行规律入手，重点针对互联网平台企业，发挥大数据在治国理政上的重要作用，实现准入放松，监管从严。在治理策略上，尽可能避免在民众心目中造成“新生事物阻碍者”的形象，应从保护用户和中小企业基本权益出发，防范行业不正当竞争，积极促进经济社会协调发展。

	加强互联网对制造业的全产业链改造，促进制造业升级。重视电子商务与传统商贸之间的辩证关系，利用互联网大力推进中国流通业改革，形成线上与线下互补的新格局。利用电子商务倒逼传统产业转型，重视企业在管理和生产组织方式上的改革创新，尤其鼓励个性化和小批量的新兴生产方式的行业普及与大范围应用。政策支持与引导工业互联网发展，优先扶持掌握关键突破性技术、面向全产业链的平台型企业快速成长。重视多层次多环节的互联网多能人才和职业队伍的培养。

	实现东西部地区互联网合作共赢，促进地区均衡发展。充分利用中国市场的纵深优势，解决欠发达地区互联网“最后一公里”问题，培育农村市场需求。优先鼓励中西部原创性互联网公司发展，加大中西部互联网基础建设投入，建立中西部与东部的跨地区互联网战略合作。加大中西部地区互联网人才的教育培养投入，鼓励东部地区互联网产业转移至西部，形成东西部地区互联网合作共赢的新格局。

	重视互联网在国际经济合作中的作用，促进国际化战略实施。积极推进与“一带一路”周边国家的跨境电子商务发展，重视跨境出口商品的品质管理和中国品牌建设，形成与这些国家民间经贸的强连接。鼓励我国互联网、软件、手机和网络基础设施企业走出国门，积极承接海外互联网基础建设、智慧城市等互联网应用项目，以及智能手机、可穿戴式产品等互联网民用硬件产品销售。加强与发达国家在现代制造业、移动互联网方面的战略合作与技术转移，积极扶持国内互联网企业收购和入股海外互联网优势技术企业，打破国外市场技术垄断与专利封锁。

	（作者为国家社科基金重大项目“信息网络技术对市场决定资源配置的影响与对策研究”首席专家、浙江大学教授）
========================================================
钟震:当前跨境资本流动的特点及应对策略
钟震2016年01月20日08:30来源：光明日报



	　　针对我国跨境资本流动的新动向，应未雨绸缪，制定系统性预案。CFP

	　　近年来，全球经济复苏曲折迂回，发达经济体货币政策持续分化，国际金融市场波动加大。与此同时，我国经济步入换挡期，经济下行压力较大，面临较为严峻的跨境资本流出形势。一些国际机构甚至出现了“中国面临大规模资本外逃”的论调，严重影响了市场参与者的投资预期。在此形势下，理性客观地看待我国跨境资本流动新动向，关乎金融稳定的大局。根据笔者分析，当前我国跨境资本流动呈现以下特点：

	　　一是资本和金融账户持续性逆差。2014年二季度以来，我国国际收支连续6个季度出现经常项目顺差、资本和金融账户逆差的现象。主要原因是金融账户中其他投资子项的大幅流出，其净流出量已远超另外两个子项，即直接投资项和证券投资项的净流入量。货币和存款、贷款、贸易信贷等非居民资本加速流出成为当下境外资本撤离的主要形式。

	　　二是外汇储备出现拐点，从高位增持转为持续缩水。我国外汇储备总额已由2014年6月的3.99万亿美元的峰值逐步减至2015年10月的3.53万亿美元，为2013年9月以来第二低点。2015年前十个月，外汇储备总额已缩水3175亿美元，拐点趋势已显现。相应地，外汇占款急剧下滑，2015年9月再创历史最大单月降幅，即环比下降7613亿元，2015年全年外汇占款负增长基本已成定局。

	　　三是月度数据显示我国跨境资本流出始于2014年下半年。从2014年8月开始，大部分月份的银行代客涉外收支差额、银行结售汇差额由正转负，呈现逆差逐步扩大势头，这与2010年至2014年初持续顺差形成鲜明对比。

	　　四是经济主体的资产配置由增持人民币资产转为增持外币资产和债务去杠杆化。近两年，因美联储加息预期上升和全球流动性收缩，经济主体结汇意愿走弱，购汇意愿明显增强，资产配置转向增持外币资产，境内外汇存款大幅增长；同时加速偿还前期美元债务，外汇贷款增幅减少，外汇杠杆率下降。

	　　与其他发展中国家相比，我国宏观经济面相对较好且外汇储备较为充分，如果应对得当，定能度过时艰。2015年12月17日，美联储正式宣布加息，新兴市场货币承压，国际市场资金迅速回笼美国，包括我国在内的新兴经济体再次面临资本流出的压力。对此，我国应未雨绸缪，制定系统性预案。

	　　第一，加强对短期资本流动的监测，必要时实施干预。拉美金融危机和东南亚金融危机表明，短期资本大幅波动对一国金融稳定的冲击极大，处置不当可能会引发金融危机。未来，我国应尽快建立统一全口径的跨境资本流动实时统计监测系统，提升数据分析的准确性、及时性和前瞻性，跨境资本流动管理思路应从重行政审批转为重监测预警，从重微观管制转为重宏观审慎管理，从“正面清单”转为“负面清单”，采用事前、事中、事后相结合的模式，简化行政审批程序，丰富审慎监管工具箱，保留在极端情况下恢复资本管制的权力。

	　　第二，央行应稳定预期，避免短期资本大幅波动。我国人民币汇改的方向是值得肯定的，从长期来看，人民币汇率更具弹性有利于促进国际收支平衡。同时，政策出台的时机也十分重要。前不久，国际货币基金组织宣布人民币正式纳入特别提款权，预计人民币汇率将更具弹性，双向波动将更加频繁。在尊重市场供求关系的同时，央行面对跨境资本异常波动时应果断干预以稳定市场预期。

	　　第三，构建国家层面的协调机制，提高危机应对的有效性。全球化和混业经营的趋势下，金融机构不再受机构类型、金融市场属性的限制，大数据、互联网等高科技信息工具的兴起，使得金融机构的关联更加紧密，资金流动更加隐蔽快速，风险也更具传染性。面对这一变化，我国分业监管体系已“捉襟见肘”。短期内，改变分业监管体系可能会受到抵触，面对跨境资本逆转带来的压力，应尽快从国家层面建立协调机制，提高监管的时效性和有效性。

	　　第四，紧抓机遇修内功、守住底线稳增长。大量国际经验表明，国家自身经济实力是抵御跨境资本流动风险的重要防线，也是走出金融危机泥潭的重要基石。“打铁还需自身硬”，能否成功防范风险和渡过危机，依赖于国内经济基本面。国际投资者长期持有主权资产的前提，是对该国宏观经济具备一定的信心。未来一段时期内，我国经济陷入通缩和流动性陷阱的风险正在加大，传统货币政策的实施效果相对有限，应当考虑启动积极的财政政策，推行减税、消费补贴措施，加大地方债置换范围，推进产业结构调整，化解产能过剩，激活私营部门投资和消费的意愿，守住稳增长的底线。

	　　第五，以货币互换等方式向其他新兴市场国家注入流动性。当前国际资本流向逆转，普遍由新兴经济体向发达经济体流动，我国跨境资本流出正处于该特殊的国际经济环境中。应效仿美国在金融危机后的做法，加强和完善多边和双边流动性救助机制，以货币互换等方式向其他新兴市场国家注入流动性，维护区域金融稳定，同时加强与美国等关键货币发行国家的政策沟通交流，做好应对预案，最终达到维护我国金融安全的目的。

========================================================
推动互联网与生态文明建设深度融合
黄娟2016年01月19日08:42来源：《中国社会科学报》2016年1月19日

	推动互联网与生态文明建设的深度融合，是我国当前一个重要的发展方向。如何正确认识两者的融合关系，积极探索融合实践，需要学术界研究分析和献言献策。

	首先，融合要相互促成。目前，我们虽然提出了互联网与生态文明建设深度融合的要求，但侧重的仍是“互联网+”应用于生态文明建设领域，把它简单理解为借互联网技术解决生态文明建设。其实，融合应该是双方的、相互的，才有可能产生更大的价值。一方面，“互联网+”要融入生态文明建设各方面与全过程，保护绿色生态、发展绿色生产、养成绿色生活；另一方面，加快推进生态文明建设、开创生态文明新时代，要求将生态文明理念融入“互联网+”各环节与全过程，“互联网+”要以生态文明主流价值观为指导。就互联网与环保融合而言，我们既要求“互联网+”跨界环保领域，互联网企业连接并服务环保工作，也要求环保领域主动融合“互联网+”，促使环保企业树立互联网思维。

	其次，融合要广泛推进。我们现在比较注重的是互联网与资源环境生态融合，普遍认同“互联网+”与传统产业融合，而它与新兴产业、绿色产业之间的融合尚未引起注意。互联网带来的生活便捷人所共知，而互联网与绿色生活、绿色消费融合则关注有限。互联网与生态文明建设的广泛融合：一是互联网与绿色生态融合，包括互联网与资源、环境、生态等融合；二是互联网与绿色生产融合，包括互联网与绿色经济、低碳经济、循环经济，互联网与绿色产业、绿色农业、绿色工业、绿色服务业等融合；三是互联网与绿色生活融合，包括互联网与绿色出行、绿色居住、绿色消费、绿色购物、绿色旅游等融合。

	再次，“互联网+”要节能低碳。世界各国高度重视“互联网+”技术与产业，美国政府视大数据为“未来的新石油”，并把大数据研究上升为国家意志。我国政府对“互联网+”也寄予厚望，先后出台了一系列重要文件与政策，许多地方将互联网作为绿色环保产业引进。但实际上，“互联网+”也会产生大量能耗，而且还是污染排放的重要源头，像亚马逊、微软、IBM等互联网巨头都是耗能大户。

	2012年《纽约时报》一项调查显示，作为因特网运作支柱的“云端”数据中心，可能已成为较严重的资源浪费源头之一。曾设计逾百座数据中心的格罗斯提出，一座稍具规模的数据中心的用电量，很可能已经超过一座中型城市。据有关组织的报告预测，到2020年，全球主要IT营运商“云计算”（包括数据处理和电信网络）的能耗，将超过德国、法国、加拿大和巴西四国的能耗总和。2011年，我国数据中心总耗电量已经相当于天津市全年总用电量。这就是说，发展“互联网+”必须注意其节能减排，要用生态文明理念引导“互联网+”发展，推动“互联网+”绿色、低碳、循环发展，如在设备制造、工程设计、网络建设、运行维护环节，要全面推进节能减排工作，大力推进绿色互联网建设。

	总的来说，我们既要科学认识互联网与生态文明建设融合关系，也要积极探索互联网与生态文明建设融合实践。通过借鉴电子商务、金融互联网，以及互联网+环保、互联网+能源、互联网+工业等领域实践经验，同时吸收借鉴其他国家的融合经验，根据不同地区、不同行业的实际情况，最后形成具有自身特色的互联网与生态文明建设融合模式。

	（本文系国家社科基金项目“幸福观视角下我国生态文明建设道路的反思与前瞻研究”（13BKS048）阶段性成果）

	（作者单位：中国地质大学（武汉）马克思主义学院）
========================================================
仿真家庭：老年人心理健康干预新模式
王丽英  田金来2016年01月15日14:51

	我国是较早进入老龄社会的发展中国家。进入21世纪后，人口老龄化的速度加快。预计到2020年，我国老年人将达到2.43亿，约占总人口的18%。随着年龄的增长，大部分老年人在退休后会将自己的生活重心从职业活动转为家庭和社区活动；与此同时，他们身体各器官的功能会有所减退。由于经济发展不均衡，农村和城市贫富差距较大，我国 “老龄化”面临着劳动年龄人口对老年人的赡养负担加重；依靠家庭赡养老年人的社会保障出现危机，普遍缺乏养老、医疗、照料服务；“空巢老人”等越来越多的问题。一些老年人无法适应离退休等因素带来的社会角色、社会关系的转变和身体功能的变化，表现出焦虑、抑郁的状况，严重者甚至会自杀。有研究表明，70%―80%的老龄化问题都与心理因素有关，心理因素会影响老年人的生活质量等诸多方面。因此，对老年人进行适当的心理健康干预、帮助他们获得良好的心理健康状态，不仅可以增强老年人对生命的积极体验，也可以促进整个社会的积极发展。

	目前，国内外对老年人心理健康的干预包括体育锻炼、心理健康讲座等，这些都能在一定程度上提高老年人的心理健康水平，进而提高他们的生活质量。但是，以上这些干预方式还不足以从本质上解决我国“老龄化”的特殊问题，更无法促进“积极老龄化”的实现。“积极老龄化”是指最大限度地提高老年人“健康、参与、保障”水平，确保所有人在老龄化过程中能够不断提升生活质量，促使所有人在老龄化过程中能够充分发挥自己体力、社会、精神等方面的潜能，保证所有人在老龄化过程中能够按照自己的权利、需求、爱好、能力参与社会活动，并得到充分的保护、照料和保障。要解决我国“老龄化”的特殊问题并实现“积极老龄化”，需要进一步发挥老年人的优势和潜力，让他们“老有所为”，在老年阶段也能够继续为社会作贡献，体验到价值感。

	基于我国“老龄化”的特殊现状和“积极老龄化”的理念，我们构建了一个老年人心理健康干预的新模式――仿真家庭，即将离退休或空巢老年人作为第一个群体，康复中心或特教机构的特殊儿童 （主要是中、重度孤独症儿童）作为第二个群体，有心理学和教育学背景的社会工作者和特教机构教师作为第三个群体，将这三个先前具有不同地理要素、经济生活、社会交往和社会心理要素的社会群体融合，形成一个自然的“仿真家庭”（聚居在一定地域范围内的由老年人、康复及服务人员、特殊儿童所组成的社会生活共同体）。在这个“仿真家庭”中，“教育型”及“生产型”老年人可以参与到特殊儿童康复及教育中，实现“老有所为”，继续发挥自己的能力和专长；不能进入普通学校“随班就读”的特殊儿童也可以通过与老年人的互动缓解自身的症状，

	体验到更多来自他人的关爱，获得更多学习机会；与此同时，二者都可以在“仿真家庭”的生态化环境中接受有心理学、教育学背景的社会工作者和特教机构教师的帮助，参与针对老年人和特殊儿童特点设计的干预活动；从而提高老年人心理健康水平，缓解特殊儿童的症状并提高其社会能力。这种老年人、专业人士、特殊儿童共同构建的“仿真家庭”不但可以解决特教服务及康复领域人员短缺的问题，帮助我们为个体和群体“积极老龄化”提供实践模式和理论依据；还可以缓解老年人社会功能的衰退，提高特殊儿童的社交能力，实现老年人与特殊儿童的互动、互助、互补；同时，相关专业人士可以在自然状态下对老年人和特殊需要儿童进行观察、访谈和追踪，促进干预方案的具体执行和灵活调整，从而进一步提高干预效果。在“仿真家庭”中，特殊儿童只是老年人 “老有所为”的一个重要因素。要提高老年人心理健康水平，还需要一些具体的干预方法和内容，主要涉及两个方面：一是从康复中心或特教机构的特殊儿童的身心发展特点出发，为老年人普及特殊儿童相关知识，培养老年人在日常生活中成为特殊儿童教育的“专家”，从而拓展教育型及生产型老年人社会服务途径；二是结合体育锻炼、团体心理辅导等干预形式，针对老年人自身的身心健康发展特点设计干预方案，并在干预方案中将特殊儿童作为影响因素纳入进来，实现老年人与特殊儿童的融合。

	目前，“仿真家庭”作为老年人心理健康干预的新模式已经进入初步探索阶段，具备可行性。首先，基于ICF（国际功能、残疾与健康分类）理念下的老年人健康管理体系已经完成可行性探索，正在构建老年人健康服务信息平台数据库。如果该数据库得以成功建立，可以针对老年人心理健康特征、影响因素、干预手段及相关社会支持体系进行大量应用性探索，为老年人心理健康相关研究和“仿真家庭”干预模式的构建提供可信的数据支持和现实基础。其次，在可行方案上，全国孤独症人才康复培训基地，全国第一个大龄（6岁以上）孤独症康复教育机构――吉林市明智文化社会福利服务中心在这方面已作出了可贵的初步尝试。历时6年，该机构已经初步形成了老年人、康复及服务人员、特殊儿童三位一体的“仿真家庭”干预模式。结果表明：这种新型的干预模式是有效的，可以为“积极老龄化”提供理论支持和实践基础。未来，还需要继续扩大样本量，完善具体干预方案的制定、实施和干预效果的评估，进一步探索该模式的可行性和应用性。

	（本文系国家社科基金项目“我国孤独症谱系障碍筛查及融合教育研究”（14BSH088）阶段性成果）

	（作者单位：北华大学教育科学学院；东北师范大学心理学院）
========================================================
张银锋：生育二孩 在理想与现实之间
2016年01月15日14:43

	调查结果显示，在理想层面，人们希望拥有两个孩子，主要基于幸福感和经济状况两方面的考量。例如，如果有人预期有2个孩子比1个孩子更幸福，就更有可能希望生育2个，反之则亦然；主观上认为自己能够养得起的人比养不起的人更期望生育第二个孩子，但能否养得起都是基于自我感受的判断。

	中共十八届五中全会提出，全面实施一对夫妇可生育两个孩子的政策。此项决议一出，立即引发社会各界热议。全面放开二孩政策后，人们是否会选择生育第二个孩子？在理想与现实之间，人们的实际行为又会受到哪些因素的影响？这些显然已成为当前亟待探讨的问题。早在2015年6月，笔者所在课题组进行了一项关于“北京民众当前生育意愿和行为”的调查，调查访问形式为电脑辅助电话调查（CATI），以在北京市家中或工作单位有固定电话、年龄在20―50岁的成年人作为访问对象。此次调查共获得有效问卷1201份，被访者平均年龄31.6岁（标准差为8.8），男性占49.5%，女性占50.5%。

	73.2%被访者认为理想子女数为2个

	当被问及 “您认为幸福美满的家庭最好有几个孩子”时，73.2%的被访者认为 “2个最好”，19.4%的被访者认为“1个最好”，4.8%被访者认为“3个及以上最好”，还有2.6%的被访者认为“没有孩子最好”。据此推算，北京居民平均理想子女数为1.8个，标准差为0.6。

	总体看来，理想子女数与被访者的婚育情况直接相关，与其他特征的关联并不明显，如性别、出生年代、居住地区和户口所在地等因素。单从婚育角度而言，未婚人群的理想子女数明显高于已婚人群。理想子女数或多或少地都会受到人们所处具体生活状态、阶段的影响，如大多数未婚人士总是会对幸福家庭的重要纽带――孩子充满憧憬，而已婚人士则可能会更多地面临工作、养家等实际压力，因此会优先考虑能否养得起的问题。同时，不同类型家庭的理想子女数也存在差异，“男非女独”家庭期望有2个孩子的比例最高，“男独女非”家庭的期望值相对次之，“双独”家庭的理想子女数最少。我们认为，人们以往的家庭成长经历往往会对其理想子女数产生直接影响。对于拥有兄弟或姐妹的大多数人而言，他们深知亲缘同伴的重要性，因此更希望拥有1个以上的孩子。而对于“双独”夫妻而言，他们难有类似的体验，一部分人可能无法认识到“兄弟姐妹”的意义和重要性，因此理想子女数会相对少一些。我们还询问已生育子女的被访者“您对现有孩子数目满意吗？”结果显示，七成以上的人表示满意。不过，拥有不同数量孩子的被访者，其满意状况存在显著差异，如拥有2―3个孩子的人满意程度最高，这部分人群中95.0%的人表示满意，而对于仅拥有1个孩子的人，其满意程度却出现了明显下降，其中有32.4%的人表示并不满意。

	结合相关的访谈资料，我们还发现，对相当多的中国人而言，拥有2个孩子是较为理想的数量。当然，也有一部分人认为拥有1个孩子就够了。相比之下，不愿意生育孩子和希望拥有3个及以上子女的家庭并不算太多。可见，以往那种多子多福的传统观念变得日益淡薄。

	生育理性使得多数人不生育二孩

	如前所述，大多数受访者的理想子女数是2个，那么他（她）们真的会生育2个子女吗？在现实生活中，人们在生育问题上会表现出更多的理性，他们会根据自身的家庭状况和经济能力做出更合理的决定。在调查中，我们向已有1个子女的被访者询问了其生育二孩的计划，结果表明，有84.6%的人表示不打算生，仅有15.4%的人说有此计划。值得注意的是，在打算再生的被访者中，明确表示计划再生一个的人数比例61.2%，想生但尚未列入计划的为35.8%，而仅有3.0%的人坦承目前已经怀有第二个孩子。

	客观而言，是否打算生育第二个孩子不仅与个人特征有关，还与家庭特征息息相关。研究发现，性别因素的影响有限，男性与女性的再育意愿不存在显著差异。然而，年龄是关键性因素，如在已有1个孩子的家庭中，20―29岁年龄段的人有近一半打算再育，30―39岁年龄段打算再育的人减少至1/5左右，40岁以上希望再育者的比例则不足5%。这一点不难理解，因为生育年龄是先天性的制约条件。此外，认为理想子女数为1个的被访者几乎不打算再育，认为理想子女数为2个的仅有约1/5的人打算再育。大体上，“双独”和“单独”家庭更倾向于再生育一个孩子，而“双非”家庭打算再育的比例不足前者的一半。通过访谈了解到，原有政策是限制“双非”家庭打算再育的直接因素，此外，年龄偏大也是促使他们放弃再育的重要原因。从居住地来看，分布于城市与农村被访者的再育意愿不存在显著差异。若是分户籍来看，非京籍者明显比京籍者更希望再育。综上，20―29岁年龄段的人群以及“单独”或“双独”家庭，由于在生理、政策等层面具备相应的条件，因而他们更有资本向往再生育一个孩子；同时，那些认为理想子女数为2个且已生育1个子女的非京籍人群（即流动人口）更有可能计划生育第二个孩子。

	对一孩家庭生育意愿与计划的调查数据分析发现一个颇为有趣的现象：认为一个家庭理想子女数为2个的比例可以达到70.5%；如果落实到生活实际，有32.3%的人表示对现有1个孩子的数目并不满意，比例不及前者的一半；在更进一步地涉及未来的再育计划时，仅有15.4%的人表示打算再生育，比例又减少了一半。可见，理想与现实似乎总是存在某些差距，看似存在矛盾的表象，事实上却反映出生育观念变迁的实质及其复杂性。对于大多数中国人而言，生育就是一种现实性的选择，而当前，人们似乎已经习惯于接受1个孩子。

	在打算生育第二个孩子的人群中，“一个孩子太孤单，两个孩子有个伴”是首位原因，占52.6%；其次是“喜欢孩子，喜欢大家庭”，占31.6%；再次是“希望儿女双全，凑个‘好’字”，占7.0%；因为符合国家独生子女二孩政策打算再生育的占7.0%；持从众心理的仅占1.8%。从中可以看出，人们在选择是否生育第二个子女时，是比较理性的，出发点主要是精神层面，多从孩子和个人角度考虑。

	在不打算再生育的人群中，年龄大是主要原因，占22.8%，这部分人大多年龄超过36岁。其次是经济原因，占19.9%，受访者觉得 “北京生活压力太大，现在家庭经济条件也一般”，“想要但是养不起”，“目前养一个孩子已经很吃力了，如果经济条件好一些，可能会考虑再生一个”。再次是不符合当时政策条件，占17.9%，现在政策全面放开，可能有些人会考虑生育二孩。还有些人感觉 “一个够了，不想要第二个”，占15.4%。“抚养孩子太累、负担重”也是一个重要原因，占13.1%。可见，人们之所以不打算再生育，主要还是现实条件、客观因素所限，政策因素的影响其实在先前就已经退居其次了。

	52%被访者认为生育二孩能提升幸福感

	我们还特意针对不同子女数量的预期效应进行了调查、测量。结果表明，65.6%的人认为，等到孩子均成年后，其本人的社会经济地位并不会因多一个孩子而获得提升；有27.1%的人则认为，在未来，拥有2个孩子会比1个孩子更有可能提高其经济地位；当然亦有7.2%的人认为，如果多一个孩子的话，将来的经济地位还会下降。与上述情况相类似，75.5%的人认为自己将来的受尊重程度不会因孩子数量的不同而有所差异，仅有23.2%的认为拥有2个子女会比1个子女使自己的受尊重程度提高，当然，还有极少数人（约1.3%）正好持相反的观点。在幸福感上，选择“有2个子女会比只有1个子女让人感到更幸福”的比例达到了52%，表示“感觉一样”的比例为41.4%，而表示“会更不幸福”的比例相对较低，仅占6.7%。

	不难理解，大多数人还是相信，即便多生一个孩子，他们未来的社会经济地位并不会因为这一点而发生太大的改变；倒是在幸福感的评价方面，超过一半的人认为多一个孩子会感到更幸福。伴随中国社会的快速转型，现如今人们对于子女的价值定位、期望都已经发生重大的改变，作为新生一代的父母，他们不会也难以指望自己的孩子在长大成人后，为自己带来一些经济收益或社会资本，因此子女数量的多少显得不再那么重要了，但在精神慰藉和幸福回馈方面，或许多生一个孩子还是具有显著意义的。

	值得一提的是，我们进一步考察了幸福感、经济状况和照料三方面对生育二孩意愿的影响。调查结果显示，在理想层面，人们希望拥有两个孩子，主要基于幸福感和经济状况两方面的考量。例如，如果有人预期有2个孩子比1个孩子更幸福，就更有可能希望生育2个，反之则亦然；主观上认为自己能够养得起的人比养不起的人更期望生育第二个孩子，但能否养得起都是基于自我感受的判断。谈及是否打算生二孩时，除了幸福感和经济因素存在显著影响外，老人能否帮忙照料二孩也存在显著的影响，如果老人能照料得越多，打算生育二孩的可能性越大。总之，大多数公众的生育观念已经发生了根本性转变，他们的选择更加务实并趋向于理性化、个体化。

	（本文系国家社科基金青年项目“生育意愿和生育行为不一致现象的原因及其影响机制研究”（15CRK008）阶段性成果）

	（作者单位：天津社会科学院社会治理与公共政策研究中心）
========================================================
刘穷志：PPP模式稳增长的三个着力点
2016年01月15日14:41

	目前，中国PPP历史数据还不足以支撑PPP最优规模的数学模型模拟计算。国外经验显示，英国PPP预算在本世纪初期占到公共投资额的1/3，但一般在20%以上，最低是15%。中国将PPP的财政预算红线扩展至15%―20%应该也是合理的。

	2015年5月，国务院推出《关于在公共服务领域推广政府和社会资本合作模式的指导意见》，部署推广PPP（政府和社会资本合作）模式，对冲经济下行风险。2015年9月，财政部推出《财政支持稳增长的政策措施》，认定PPP模式是“稳增长”的重要措施。PPP模式稳增长的政策方向已定，为促进政策落地，从经济增长的决定因素出发，其政策着力点应该集中在以下三个方面。

	财政预算红线仍有外移空间

	现行制度规定，年度PPP项目从财政预算中安排的支出责任占一般公共预算支出的比例不超过10%。国家层面的审慎态度主要是为了保障政府切实履行合同义务，有效防范和控制财政风险。但是，有限的财政资金额度限制了基层政府财政资金对社会资本的拉动。

	以2014年为例，全国一般公共预算支出15万亿，年度PPP的财政支出规模是1.5万亿，规模并不小。但是，如果一个县城的一般公共财政支出是5个亿，10%的红线意味着用于PPP的财政支出只有5000万，可能连做一个PPP项目都不够。

	目前，中国PPP历史数据还不足以支撑PPP最优规模的数学模型模拟计算。国外经验显示，英国PPP预算在本世纪初期占到公共投资额的1/3，但一般在20%以上，最低是15%。中国将PPP的财政预算红线扩展至15%―20%应该也是合理的。

	研究表明，以投资乘数大小为依据，PPP投资领域的选择顺序如下。首先是自然资源开发；其次是供水、供电、燃气、供热、污水及垃圾处理等市政设施；再次为公路、地铁、机场、港口等交通设施；然后是水利、资源环境和生态保护等环境及环保项目；最后是智慧城市、海绵城市、图书馆等公益性项目。以需求弹性大小为依据，消费领域的选择顺序是教育培训、医院、住房、健康养老和旅游。

	“一带一路”基础设施建设

	引入PPP模式

	“一带一路”基础设施建设的主要融资渠道有亚洲开发银行、亚洲基础设施投资银行、丝路基金、金砖国家银行、上合组织开发银行以及其他一些区域性和国际性组织，各种融资渠道目前能向“一带一路”跨境基础设施建设提供的融资规模为3500亿美元左右。而根据亚洲开发银行预测，未来10年，仅亚洲基础设施投资就需要8.22万亿美元。“一带一路”基础设施建设资金缺口巨大。

	解决“一带一路”基础设施建设资金不足问题，仅靠公共资本是不够的，必须充分调动私人资本的积极性，利用PPP模式弥补融资缺口。“一带一路”基础设施建设采用PPP模式，有助将国内过剩产能输送到国外。在“一带一路”沿线，不少国家和地区资源丰富，劳动力价格低廉，基础设施需求巨大，这为中国企业提供了新的合作机会。在众多的合作领域中，产能合作尤其应被重视。产能合作超越了传统的资本输出，是资本输出和商品输出的结合。我国在高速铁路、核电、火电等领域具有显著优势，庞大的工程需要大规模的建筑材料，如钢铁、水泥等，相关工程承包企业可以联合国内优势产能企业，对外转移富余产能。

	“一带一路”基础设施建设引入PPP模式应注意以下三个关键点。一是确定投资对象。根据《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，确定优先发展的基础设施领域；发挥亚洲基础设施投资银行的先导作用，设计出盈利性的项目和产品。二是投融资证券化。以跨境基础设施的收益作为对象，发行债券融资，实施跨境基础设施资产证券化；建立“一带一路”跨境基础设施证券交易所，为私人资本参与“一带一路”跨境基础设施投资提供平台。三是推动 “一带一路”各国制定基础设施投资计划或重点项目清单，构建PPP项目库。

	在重大技术、核心技术创新领域

	推广PPP模式

	中国国家科技计划包括科学研究计划和技术创新计划。科学研究计划主要支持自然科学等基础科学研究，属于纯公共产品，适合单一财政支持方式。技术创新计划主要是国家重大专项、国家重点研发计划、技术创新引导专项以及基地和人才专项，是准公共产品，适合PPP模式。

	对重大技术、核心技术创新采取单一财政支持方式存在以下不足。其一，政府主导模式使企业和研究机构围绕政府的指挥棒转，容易偏离市场需求，在一定程度上损害了其追求利润的创新动力。其二，公共部门缺乏微观行为能力。重大技术、核心技术不仅有明确的技术目标，而且有明确的经济目标。但是，政府运行机制是非市场化的，无法在微观上判断和处置每个项目的技术性问题和经济性问题。其三，我国的技术创新支持大都以短期政策为主，如设置准入门槛、零地价和税收减免等。但由于创新往往需要长期投入，并且具有市场风险，社会资本不敢贸然进入。

	20世纪90年代，一些发达国家开始在重大技术、核心技术创新计划中采用公私合作模式。2008年国际金融危机以后，创新度高的国家纷纷推出创新新政，着力将私人投资吸引到重大技术、核心技术创新领域，形成又一轮公私合作热潮。

	新热潮涉及的主要领域及代表性项目如下：重大技术创新，如欧盟联合技术促进计划、韩国官民合作旗舰计划；战略技术研发，如美国先进制造业伙伴计划、欧盟地平线2020计划；大型基础科研设施设备，如英国研究伙伴投资基金、欧盟第五代通信公私合作伙伴计划；技术转移，如英国知识转移伙伴计划、澳大利亚合作研究中心计划；风险投资，如以色列YOZMA计划；科研机构建设，如欧洲高性能计算机公私合作伙伴计划、美国制造业创新中心及英国“弹射中心”。

	（本文系国家社科基金重大项目“PPP（公私合作伙伴）中财政资金引导私人资本机制创新研究”（14ZDA029）阶段性成果）

	（作者单位：武汉大学经济与管理学院）
========================================================
芮国强：以四大转变推进政府信息公开
2016年01月15日14:39

	自2008年5月1日 《中华人民共和国政府信息公开条例》正式施行以来，我国政府信息公开工作虽然取得了一定的进展，但依然存在诸多问题，突出表现为 “更新不及时”、“公开渠道单一”、“公开的信息群众不关注、群众关注的信息不公开”等三大共性问题。党的十八届四中全会将全面推进政务公开列为建设法治政府的重要内容，明确提出“坚持以公开为常态，不公开为例外原则，推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开”，对推进政府信息公开工作提出了新的更高要求。国务院办公厅发布的《2015年政府信息公开工作要点》也指出，推进行政权力清单、财政资金、公共服务、国有企业、环境保护等九大领域的信息公开工作，不断增强政府信息公开实效，使政府信息公开工作更好地服务于经济社会发展，促进法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府建设。要全面落实四中全会的部署，就要在既有基础上推进政府信息公开工作向纵深发展，需要着力实现以下四个根本性转变。

	从政府主导向公民主导、从供给导向往需求导向转变

	当前，虽然信息公开有满足公众需求的倾向，但仍未彻底摆脱以政府为中心的建设模式。不少政府网站仍是以政务和党务公开为核心工作，群众关注、民意聚焦的内容公开有限或查找获取不便，难以显著提升公众对于政务服务的获得感。其深层次原因是政府信息网站的建设首先考虑的是如何方便政府使用，如何建立透明的形象工程，而不是更多地从便利公众或企业了解政府信息、获得政府服务的角度来建设，政府信息公开的内容与民生诉求之间亟待建立更具实质性的对接。为此，应把政府主导的信息公开变成公民主导的信息公开、从供给导向的信息公开变成需求导向的信息公开，研究制定出立足我国基本国情、满足社会公众对于政府信息公开切实需求的法律、法规，建立真正意义上的“公开是基本原则、不公开是例外”的法律制度体系，将信息公开由政府的权利转变为政府的义务，赋予其法定性和强制性。

	从目录管理模式向清单管理模式转变

	从条例的规定来看，我国的政府信息公开有主动公开和依申请公开两种路径。但在现实中，前者提供的信息或者过于专业，让人看不懂，或者信息过于缺乏，让人看不够，导致信息的有效供给不足，难以满足社会对政府信息的需求；而后者近年来媒体报道越来越多，却在很大程度上犹如一道“玻璃门”，公众在参与信息公开的过程中面临申请难、答复难、救济难等困境。可见，政府信息公开要落实 “以公开为原则，不公开为例外”的理念，其重要前提是必须解决好 “不公开为例外”这一问题。目前的政府信息公开只要求公布公开指南和公开目录，内容较为笼统，对具体信息项目、公开形式、公开时限等要求尚待细化。为此，政府信息公开应组织各单位科学制定政府信息公开清单，明确公开特别是主动公开的相关职责，在限制自由裁量权的同时，完善责任追究机制，有效推行问责，切实形成对官员的内部约束与激励。同时，研究制定政府部门易操作、社会公众易识别的信息公开“负面清单”，在征地拆迁、教育医疗、“三公”开支等社会关注的重点领域，明确列举不得公开的事项。除此之外，所有的政务信息都必须及时详细公之于众，接受社会公众的监督，满足社会公众的知情权。

	从信息公开向数据开放转变

	政府数据开放是指在确保国家安全条件下，政府向公众免费开放财政、资源、人口等公共数据信息，以增强公众参与社会管理的意愿和能力，进而提升政府治理水平。2009年，美国政府门户网站data.gov上线，全球政府数据开放运动随之高涨，政府数据开放成为各国开发数据“石油”、推进政府治理变革的重要举措。以美国为主的发达国家在政府数据开放中，已经积累了丰富的经验，值得我国政府学习和借鉴。国务院印发的《促进大数据发展行动纲要》部署的三大任务之一就是“加快政府数据开放共享，稳步推动公共数据资源开放，统筹规划大数据基础设施建设，支持宏观调控科学化，推动政府治理精准化，推进商事服务便捷化，促进安全保障高效化，加快民生服务普惠化”。政府信息公开着重于保障社会公众的“知情权”，强调的是政府向社会公众及时、准确地公开信息，其目的是实现透明政府，促进依法行政。政府数据开放共享则更关注于保障公众的“使用权”，强调政府和公共企事业单位主动向社会公众开放数据，强调实现公共信息资源的开发再利用。为此，我国政府要加快建立政府数据开放平台，明确各部门的职责，使得政府数据能够高效整合和开放共享；不断完善法律法规体系和标准体系建设，保障数据安全和个人隐私，并明确政府数据开放的标准、边界、原则、范围及使用权限等；推进政府体制机制改革，提升政府工作人员的数据意识，加强数据开放的管理和维护。

	从信息孤岛向互联开放共享转变

	目前，我国大部分政府的信息化平台建设是从部门发展起来的，主要的部门都有自己的专网，甚至同一个部委下不同司局还有不同的数据信息系统，建设以本部门业务需求为导向，对与其他部门实现数据资源共享和协同考虑不足，导致政务数据资源配置“纵强横弱”现象明显，使得需要进行系统集成或数据共享的信息系统之间相互孤立，导致数据信息无法共享交流，信息“部门私有”和重复建设、重复采集的问题较为突出，从而形成了信息“孤岛”。《促进大数据发展行动纲要》提出，要加强顶层设计和统筹协调，大力推动政府信息系统和公共数据互联开放共享，加快政府信息平台整合，消除信息孤岛，推进数据资源向社会开放，增强政府公信力。根据规划，2018年以前，我国将建成国家政府数据统一开放门户，推进政府和公共部门数据资源统一汇聚和集中向社会开放，实现面向社会的政府数据资源一站式开放服务。需要强调的是，互联互通不仅是指资源放到同一平台要达到 “可查”，还要求有关联的数据内容和数据结构必须有严密的逻辑联系以便实现能实时更新的 “可转”。为此，要加快推进数据采集、政府数据开放、指标口径等关键共性标准的制定和实施，建立标准规范体系，为数据信息的互联开放共享提供技术保障。

	（本文系2015年度国家社科基金重大项目“我国诚信文化与社会信用体系建设研究”（15ZDA038）阶段性成果）

	（作者单位：常州大学江苏省中国特色社会主义理论体系研究基地）
========================================================
贾根良;打造中国的经济思想史学派
2016年01月13日16:55来源：中国社会科学报

	在中国本土经济学的原创性发展过程中，经济思想史学科发挥着其他学科无法替代的功能。这就要求从研究目的、研究对象和研究方法等方面，在经济思想史的研究上创新，从而构建经济学领域的“中国学派”。

	首先，将经世致用作为经济思想史研究目的的创新。经济思想史的研究目的，被普遍定义为帮助人们了解各个历史时期具有代表性的经济学家如何提出以及提出了什么样的经济学观点、方法和理论，通过在现代经济理论与过去的理论之间建立联系，揭示经济思想或经济学说产生和发展的规律，马克・布劳格的经济思想史名著《经济理论的回顾》就是典型代表。这种研究目的及其研究方法，无论是“理性重建”还是“历史重建”都无法免除“考古学”的弊端，使该学科很难改变被经济学界边缘化的命运。经世致用是中国史学的优良传统，贯穿于中国史学发展的始终。我国的经济思想史研究应该继承这种优良传统，将其作为主要研究目的。笔者认为，经济思想史学科只有为现实服务，即服务于经济理论的创新、服务于解决中国重大经济问题，才更有价值和生命力。实现经济思想史的“经世致用”，有助于提高该学科作为经济学基础学科的作用和地位，也有助于发挥其在经济学发展和国家政策制定中鉴往知来的独特价值。

	其次，扩大经济思想史学科研究范围，创新研究方法。目前的经济思想史在研究对象上存在两大缺陷。其一是偏重于系统的经济学说，将研究重点放在了以特定假设为基础的抽象经济理论上，尤其是忽视那些曾经对经济政策和经济管理产生过重大影响但却不成系统的、甚至还有待于加以总结的经济思想。这种做法忽视了实际问题导向的必要性，因此削弱了经济思想史研究对解决当代经济发展问题的启发价值。特别是当发展中国家在追赶发达国家的过程中遇到棘手的重大问题，并试图从发达国家寻求解决办法时，往往特别需要这种以历史经验、现实观察和实际政策为基础的经济思想。其二是偏重于对经济思想产生和发展过程的研究，严重忽视了经济思想对经济政策制定和具体经济行为的重要影响。尽管经济思想直接或间接的是由一个国家的经济条件和社会文化环境所激发，但当这些思想被人们广泛接受的时候，它就会反过来作用于经济政策的制定和人们的经济行为，并重塑所处的社会经济环境。因此，经济思想史研究还应该能够解释经济思想对经济政策制定、经济制度变革和其他经济活动产生了什么样影响。目前的经济思想史教科书几乎完全忽视了这一任务，因此有必要创建“经济政策史”和“经济政策思想史”两个子学科，实现经济思想史研究对象的重大突破。同时，这一学科不仅仅只针对经济思想家或经济学家的经济学说，还应包括对实际经济发展产生重要影响的政治家、官僚阶层和较普遍被接受的经济观念的研究。这种对蕴涵于经济制度和具体经济政策中的经济思想的系统性研究，无疑是研究方法的一种创新。

	再次，借鉴美籍华人傅伟勋先生的“创造的诠释学”，创新经济思想史研究方法论。“创造的诠释学”共分为五个辩证的步骤或程序，中间不可任意越级。第一，原作者（或原思想家）实际说了什么？第二，原作者真正意谓什么？第三，原作者可能说什么？这三个步骤等价于经济思想史研究中的 “历史重建”。而与之不同在于：第四，原作者本来应该说什么？即假定原思想家今天还活着，他会依然固执己说吗？他愿意修正或扬弃已有的说法吗？但现实情况下，只有创造的解释家才能够千方百计地为其作答。由是，创造的解释家进一步成为开创性的新思想家。所以，第五个步骤是，这些解释家应该说什么？为了解决当代重大的经济、社会和制度问题，是否需要增添新视角和新思路？只有遵循上述五个步骤，才能批判性地继承传统但又不拘泥于具体理论，做到青出于蓝而胜于蓝，培养出原创性的思想家或经济学家。马克思、凡勃伦、凯恩斯和熊彼特之所以成为开创新思路和新方法的经济学家，其重要原因之一就是他们同时也是经济思想史研究中的创造型解释家。

	最后，通过中国原发式思维模式的创造性转化，推动经济学的“中国学派”的创立和发展。构建并发展经济学的“中国学派”一定是建立在系统的、有机的和动态的现代宇宙观基础之上的。传统世界观和数学形式主义是西方主流经济学的两个致命缺陷，它阻碍了经济学成为一门真正的社会科学。21世纪中国经济学的原创性之发展需要一种新的开端，但这需要在主流经济学之外寻求更丰富的支援意识，并通过一种全新的眼光对这种支援意识进行创造性的转化。西方异端经济学传统起自重商主义经济学，系统的、有机的和动态的宇宙观是其经济理论的基础，而这种宇宙观与中国源远流长的原发式思维模式具有惊人的相似性。著名科学史家李约瑟指出，人类的科学发展存在着两种不同的途径：机械原子论和有机整体论。一般认为，机械原子论是西方世界在17世纪发生科学革命的主要原因，它是西方传统科学中占统治地位的科学思维，而有机整体论则是中国原发式的思维模式。在19世纪下半叶的达尔文革命和20世纪初的物理学大革命中，西方又诞生了系统论或有机整体论的现代科学新思维，但其先驱可以远溯到重商主义经济学，马克思也是这种宇宙观的先驱。因此，创新经济思想史研究可以通过对西方异端经济学思想史、中国原发式思维和现代哲学自然科学最新发展成果的跨学科研究，为中国本土原创性经济理论的发展提供强大的支援意识。

	在过去二十年中，由于西方主流经济学在学界占据支配地位，经济思想史及经济史研究在中国越来越被边缘化，很少有学者介绍和研究近二十年来西方经济思想史的新的研究成果，更遑论学术思想的自主创新。为此，笔者不揣浅陋，提出创新经济思想史研究、从而构建“中国学派”，其目的就是抛砖引玉，引起人们对经济思想史研究的关注，并希望我国年轻一代的经济学家能够振兴这一学科并作出有中国特色的原创性贡献。

	（本文系国家社科基金重大项目“外国经济思想史学科建设的重大基础理论研究”（14ZDB122）阶段性成果）

	（作者系中国特色社会主义经济建设协同创新中心研究员）
========================================================
 “中国百年教科书整理与研究”项目成果发布：百年教科书的启迪
社科要闻学坛新论工作动态通知公告最新成果集萃资助学术期刊学者传真学者专栏机构设置联系我们

项目申报与管理项目动态成果管理成果发布经费管理各地社科规划管理项目数据库专家数据库历史资料
最新成果集萃



	“中国百年教科书整理与研究”项目(注：国家社科基金重大项目）成果日前在人民教育出版社发布，呈现了我国教科书百年发展的立体图景，揭示了教科书百年演进的规律。百年来，一本本教科书把科学知识和人类文明变成了一滴滴雨露，滋润着一代又一代人的心田，汇就了中华文化奔流不息的江河；百年教科书是浓缩了的百年中国史，承载着无数仁人志士教育救国、教育强国的梦想，见证了中国从积贫积弱到傲然腾飞的伟大复兴之路……

	书与史

	在理想与现实间引领社会

	回顾百年来中小学教科书发展的历史，从最开始翻译借鉴西方的教材，进行“消化吸收”，到逐渐走出一条中国特色的教材建设、发展、改革之路，教科书“活化石”般地记录了百年间的沧桑变化。

	教科书是文化传承的“接力棒”。《孔子世家赞》《大清龙兴》……清朝末年的教科书，以经史之学为基，强调礼义廉耻、忠君尊孔，虽然打着那个时代的烙印，不乏封建糟粕，但其传承作用不容置疑。

	教科书是民主科学的“催化剂”。“我国旗，分五色，红黄蓝白黑，我等爱中华……”民国初期的教科书，已包括修身、国文、算术等十几种科目。此时的教科书顺应辛亥革命时代潮流，注重民主与科学，反对封建专制。

	教科书是危亡时期的“宣言书”。“制作防毒防空用具，练习驻防空壕地下室的设计，对军用器具进行研究……”这是抗日战争全面爆发后的教科书，此时的教科书装帧粗糙，却带有浓重的战争烙印，激荡着“国难教育思潮”。

	教科书是社会进步的“推进器”。“月光光，月光光，小孩子，上操场。土炸弹，木壳枪，开步走，瞄准放……”这是苏区、抗日根据地及解放区的教科书。新中国成立前夕，教育家叶圣陶提出了“解放军打到哪里，教科书就要送到哪里”的口号，并担负起为新中国编写中小学教科书的历史使命。

	《开国大典》《英雄黄继光》《朱德的扁担》……这是新中国成立之后的教科书，主要任务是提高人民的文化水平，培养国家建设人才，肃清封建的、买办的、法西斯主义的思想，发展为人民服务的思想。

	“文革”十年浩劫，教科书横遭摧残，此后，中小学教材领域的拨乱反正与整顿恢复全面展开。如今的教科书贯彻课程标准的理念，强调与实际生活、社会生活的联系，关注“自主、合作、探究”学习方式，以学生为本，体现时代性，实现了多样化、系列化、立体化。

	无论时代如何变化，教科书都是国家意志、民族意愿、社会发展的重要体现。近百年来，教科书以其独有的方式反映了中华民族觉醒、探索、抗争、发展、奋起的历史，培育造就了一批批时代栋梁。那么，应当如何看待“书与史”的关系呢？

	“毫无疑问，教科书编写应该‘与时俱进’，但这种‘前进’不是盲目的‘跟跑’，要有自己的想法，在依照教科书内在发展规律的基础上，对社会进行审视和判断，作出相应的调整。”人民教育出版社综合文科编辑室副编审王世光认为，教科书的编写不能“与世浮沉”“随波逐流”，仅仅局限于社会变迁的注脚，必须有自己的灵魂。“教科书需要立足现实，但要高于现实，既反映社会，也要引领社会，力求在现实主义与理想主义之间寻求最佳平衡。”

	广与深

	在统一与灵活中因材施教

	在教科书编写中，“广与深”是一对辩证统一的矛盾。一方面，为了扩大受教育者的范围，需要关注基础知识和能力的培养，教材要具备“广”的特点；另一方面，社会需要高精尖人才，教育要更好地发挥选拔功能，教材也需要一定程度的“深”。随着新的经济形态、社会形态的变迁，对综合性、创新性人才的需求日益突出，教材越来越需要处理好广度与深度的平衡。我国教材的发展，便是长时期在“广与深”的对立统一中曲折前进。

	一个典型的例子，是在“文革”后的拨乱反正中。那时的教育百废待兴，“编辑们急切地想把更多更新的知识传授给孩子们，但低估了‘文革’对基层师资和教育基础设施的摧残，于是，新教材难免‘消化不良’。”一位老编审说，这套教材为改革开放后新一代中小学教材奠定了重要基础，具有不可磨灭的价值，但教学要求过高，多数学校、学生不能适应。

	上个世纪80年代初，时任教育部部长的何东昌亲自抓降低教学要求工作，高中教科书分成较高要求的“甲种本”和基本要求的“乙种本”。但由于高考“指挥棒”不分“甲乙”，所以，即便使用“乙种本”的学生，也千方百计搞到“甲种本”。

	“由此可见，真正指挥学校教学的不是大纲、教材，而是高考‘指挥棒’。考什么学什么，导致学生知识面越来越窄，不仅助长了高考在一个较窄的范围内深挖洞、搞难题的风气，加重了学生负担，而且造成学生知识面的欠缺。”人民教育出版社的一位老编审指出。

	那么，教材究竟该怎样实现“广”与“深”的有机结合呢？

	既要“统一”，又要“分流”。“中国百年教科书整理与研究”项目首席专家徐岩指出：“社会对各种专门人才和普通劳动者知识和技能的需求是多样的，个人特点又千差万别，教材应该在为他们打好统一基础的前提下，再为他们打好分流的基础，为发展他们个人的兴趣特长提供条件，使不同类型、不同程度的学生都能得到发展，这样才能真正面向全体学生。”

	既要“普及”，又要“提高”。“就教科书编写来讲，‘广与深’的问题可能永远无解，但它时刻提醒编者，如何处理好普及与提高的关系问题。”王世光认为，教科书与儿童之间的关系基本上都是“一对多”，不可能给每个孩子量身定做教科书。现实中的教科书，对于这个孩子可能浅了，对于另一个孩子可能就深了。教科书编者所能做的，就是尽可能编写出有弹性的教科书，兼具统一性和灵活性，既有面向全体学生的基本内容，又有不作统一要求的内容，从而有利于地方课程、校本课程乃至授课教师本人对教科书的广度与深度进行重构，从而达到因材施教的目的。

	既要“立足广”，又要“照顾深”。人民教育出版社生物编辑室主任谭永平以生物教材为例指出：“中学生物课首先应该立足广，让学生建立起认识生命世界所需要的基本事实、概念。在此基础上，如果有必要，某些内容可以考虑加深，让学生更好地认识生命的本质。”

	人与书

	以学生为本方得本心

	古往今来，对大多数孩子来说，学习都是一个苦差事。那么，教科书是“以人为本”还是“以书为本”？重在把知识说全说深，还是重在让孩子理解接受？这是历代教科书编写者最为专注的话题之一。

	早在清朝末期，教科书编写者就开始关注儿童心理，比如，“教科书选编花草景物之文，按就学时期排列，使儿童易于实验；所选德育之事注重家庭伦理，使儿童易于实行。”

	在民国时期，低年龄段的教科书强调联系儿童生活实际，并多以韵文、诗歌、故事等引发儿童兴趣，如：“猫欢喜，一只老鼠到嘴里。狗欢喜，两根骨头丢下地。鸡欢喜，三个小虫一把米……”这个时期的教科书在插画、字体、版式等方面分外着力，儿童文学成为教科书中的一道闪亮风景，例如《你猜是什么》：“绿衣邮差上门来，送上小小一个袋，什么东西在袋里？薄薄几张纸，纸上许多黑蚂蚁。蚂蚁不作声，事事说得清。你想是什么，说来给我听。”这样的文字没有过多说教，寓教于乐，读来颇有趣味。前段时间脱销的《开明国语课本》便是这个时期的作品，就是在这个时期，发现了“儿童”这一核心教育对象。

	那么，汲取百年来的经验和教训，今天的我们应该如何看待“人与书”的关系？项目组研究认为：教材应该以学生为本。以学生为本，关键在照顾学科严谨性、逻辑性的同时，关照学生的学习规律、心理与年龄特征，实现科学性与可接受性的辩证统一；内容编排宜由浅入深，叙述应具有可读性，版面应富有知识性和趣味性；应考虑学生的接受能力，既要利于引导学生思考，又不能取代教师教学。

	教科书是受众最多、发行量最大、对人的影响最深的书籍，不仅会影响个人知识学养和世界观、人生观、价值观的形成，更会影响一个国家和民族的前途命运。总结教科书百年历史，以史为鉴，继往开来，意义深远。

《 人民日报 》（ 2016年01月07日 18 版）

(责编：李叶)
========================================================
巢乃鹏:网络游戏与青少年的自我认同
2015年12月22日15:34

	网络游戏对青少年生活、学习的强势介入，被认为是影响青少年心理状态和成长过程的重要因素。

	我们通过问卷调查和深度访谈的方法，尝试更清晰地揭示网络游戏对青少年自我认同以及亲社会行为方面的影响。调查采取了便利样本，调查对象为13―24周岁的网络游戏青少年玩家。其中共获得有效问卷1273份。此外，我们还在全国范围内完成了215份访谈。问卷调查显示：大型多人网络游戏世界中的玩家在互动与交流中组成了一个虚拟的社区，在这个“社区”里，游戏玩家也发生着社会化行为，实践着游戏内亲社会行为。

	网络游戏提供了新型的人际沟通方式

	有关网络游戏对青少年的影响研究大多集中于其所产生的负面影响上，如网络游戏成瘾、网络游戏暴力等。相关研究显示，暴力性视频游戏可造成游戏者的攻击性行为、攻击性认知、攻击性情感和生理唤醒水平；频繁接触暴力性视频游戏可导致游戏者对现实生活中的暴力场景产生脱敏效应。张晓冰等（2009）的研究也发现网络游戏中的某些暴力倾向影响着青少年的现实观，导致了青少年一定的暴力倾向；青少年沉迷网络暴力游戏的程度越深，崇尚暴力的倾向越大。

	也有研究者认为，关于游戏暴力因素的影响可能被过度夸大，并没有准确的统计学数据支撑，研究者对某些核心概念，例如“侵略性”的定义也不成熟。此外，更重要的是，网络游戏不仅仅是一种高刺激性的媒介，它同时也为青少年提供了一种虚拟交往的“社区”，体现了一种新型的人际沟通、互动甚至教育方式。因此，网络游戏也可能对青少年个体发展产生积极的影响 （如亲社会品质的提升）。

	网络游戏同现实环境一样，也能促进青少年社会化

	在分析网络游戏对青少年亲社会行为的影响方面，我们选取了大型多人网络游戏作为研究对象，对游戏内容、游戏情景，以及玩家游戏内亲社会行为，游戏内亲社会行为与线下亲社会行为的关系进行了探讨。研究将“游戏内亲社会行为”分为 “游戏内互动性亲社会行为”与“游戏内服务性亲社会行为”，前者更多地体现在游戏玩家之间友好交流、团结互助上，后者主要体现在对公共平台的建立与维护，更突出公共性，各有侧重。

	对网络游戏内容的研究发现，当前大型多人网络游戏的玩家认为，游戏内容的亲社会性强于游戏内容的暴力性。由此，单一的“暴力游戏”、“亲社会游戏”分类已经不能满足复杂的游戏内容现状。在游戏的内容分级方面，这具有一定的启发意义：对游戏内容的分级不仅需要纳入游戏暴力性的指标，还需要综合考量游戏内容亲社会性的方面。

	进一步结合网络游戏情景亲社会性因素/暴力性因素的研究发现：（1）游戏内容亲社会性与游戏情景亲社会性对游戏内互动性亲社会行为具有显著的正面影响，其中游戏情景亲社会性的影响强于游戏内容亲社会性；（2）游戏情景亲社会性、游戏内容亲社会性、游戏内容暴力性、游戏情景暴力性对游戏内服务性亲社会行为均具有显著的正向影响，强度由高到低。社会认知理论指出，除了直接学习外，个人还可以通过观察他人的行为及其所导致的结果来进行学习，即所谓“观察学习”。网络游戏情景作为“直接接触环境”，如果其中有较高的亲社会行为实践，玩家经常看到游戏情景中的用户实践亲社会行为，他们就有可能通过学习来培养、提高自身的亲社会行为。而网络游戏内容的暴力性、情景的暴力性也能对游戏内服务性亲社会行为产生正向影响，这是一个貌似矛盾的结果。但已有研究者提出过游戏内容或者游戏环境的暴力性可能会让游戏玩家产生负罪感、羞愧感等情感，“把人带回规范的阵营，改变其行为”，我们的研究也证明了这一观点。

	此外，游戏内亲社会行为对线下亲社会行为的影响与否、影响强弱随着亲社会行为类型不同而不同。游戏内互动性亲社会行为对帮助、分享、友好、情绪调节、公德、控制、合作各类线下亲社会行为有显著的正向影响，而游戏内服务性亲社会行为则会对线下的帮助和控制行为有显著的正向影响。这说明，大型多人网络游戏青少年玩家的游戏内亲社会行为与线下亲社会行为具有一致性，网络游戏与现实环境一样，都能很好地促进青少年的社会化，特别是在亲社会性上更为明显。当然，从亲社会性的类型上看，强调公共意识的服务性亲社会行为，对线下亲社会行为的影响较为有限，也显示出大型多人在线游戏作为一个“社区”依然不成熟，在提供有利于青少年成长的公共意识方面仍有待努力。

	平衡线上与线下自我认同至关重要

	青少年在玩网游时普遍会遭遇到外界很大的阻力，这种阻力的来源以父母居多、老师次之，还有少数来自社会舆论的压力。大部分青少年在访谈中表示，玩网游会使自己与家人距离变远，难以亲密沟通。还有的被访对象表示，在网游问题上，自己和父母的矛盾对立更助长了其逆反心理，所以更会沉溺于网游。大部分被访者都表示看过对网游的新闻报道，但认为报道不够客观，认为有必要去解释网游的危害性，但与此同时也应该去说明网游的另外一面。

	在分析角色扮演网络游戏对青少年自我认同的影响时，我们引入角色依恋的概念，并将玩家的自我认同区分为线上自我认同与线下自我认同。研究发现，社交型、沉浸型、成就型游戏动机均对玩家的游戏行为、角色依恋和线上自我认同水平产生正向影响；玩家游戏投入程度正向影响其线上自我认同水平，游戏行为对于角色依恋、线下自我认同并无显著影响；角色依恋对玩家的线上自我认同水平有正向影响，对线下自我认同水平则产生负向影响；三种游戏动机中，成就型动机对线下自我认同水平有显著的负向影响，而沉浸型动机则对线下自我认同水平有正向影响。同时，线上自我认同对线下自我认同不产生影响，也就是说在网络游戏过程中，青少年的线上自我认同与线下自我认同之间呈现出一种分裂关系。这一有趣的发现一方面显示了“自我”的多样性，另一方面也有助于我们更清楚地认识青少年线上身份与线下身份之间的关系。

	青少年玩家的角色扮演游戏行为固然有助于提升其线上自我认同水平，但对于发展真实世界的自我认同并无太大意义。青少年线下自我认同的构建、认同危机的化解只能回归到现实生活去进行。如何平衡线上与线下自我认同，避免线上自我占据整个生活的重心，如何透过游戏反思自我，发展真实世界的自我认同，是每个青少年网游玩家必须面对和思考的问题。

	（本文系国家社科基金重大招标课题 “网络游戏对青少年发展的影响与引导研究”（11&ZD178）研究成果）

	（作者单位：南京大学新闻传播学院）
========================================================
徐超：世界缘何进入危机高发期？
2015年12月22日15:31

	21世纪以来，世界进入危机高发期，这是由多方面原因决定的。但最主要是由西方国家忽视新兴经济体的正当诉求、西方国家主流认知没有与时俱进及全球治理体系发展滞后等因素决定的。

	进入21世纪以来，世界危机频发已是不争的事实，同时这也成为世界舆论的焦点。进而言之，从美国次贷危机到欧洲主权债务危机，从阿拉伯之春到叙利亚内战，从乌克兰危机到克里米亚 “脱乌入俄”，从占领华尔街运动到斯诺登事件，从“伊斯兰国”崛起到巴黎恐怖案等等，诸多国际事件相继爆发，并由此诱发世界“财政危机、经济危机、政治危机、社会危机”。但究竟是哪些主要因素促成世界进入危机高发期呢？这一问题需要国际社会共同思考。针对国际危机特质，我们认为，世界进入危机高发期是多方面原因在起作用，但最主要是由西方国家忽视新兴经济体的正当诉求，西方国家主流认知没有与时俱进及全球治理体系发展滞后等因素决定的。

	西方忽视新兴经济体正当诉求

	世纪之交，国际社会发生的最大事件莫过于国际关系力量对比发生了结构性变化：西方国家整体实力相对下降并有加速下降趋势。金砖国家作为整体力量正迅速崛起。尽管其崛起过程中必然会遇到多种障碍，但其崛起的趋势将不会改变。

	新兴经济体的群体性崛起意义深远。首先，全球经济持续繁荣与发展的引擎不再由西方国家单独主导，而是由新兴经济体和西方国家共同主导。2008年国际金融危机后，尽管新兴经济体的经济发展还存在结构性问题，但是，中国等新兴经济体经济还是率先复苏增长。进入21世纪，新兴经济体对全球经济增长的贡献率超过西方发达国家。其次，国际纠纷、危机和冲突解决初步走出由西方国家绝对支配的局面。近期发生的叙利亚战争危机，由于俄罗斯积极斡旋和中国等新兴经济体国家大力支持，最终通过外交途径，化解了箭在弦上的更大战争。最后，国际政治经济新秩序建立有了初步的物质基础。20世纪70年代，国际社会呼吁变革国际政治经济旧秩序、建立国际政治经济新秩序。但当时由于发展中国家经济规模较小，难以提供相匹配的政治经济新秩序所需的物质基础，从而收效甚微。而今，从经济实力上讲，新兴经济体特别是金砖国家已群体崛起。这突出表现为经济实力的此消彼长。如果按购买力平价计算，至2012年，非西方国家产出规模首次超过了西方世界，其中，金砖国家占世界经济总量的比重上升到27.2%。上述经济总量的对比变化必将夯实国际政治经济秩序重构的物质基础。

	客观地说，西方发达国家与新兴大国分享国际领导权是确保国际关系稳定运行的基础条件。新兴经济体将成为国际关系的重要参与者、国际游戏规则的制定者以及国际体系转型的推动者。但令人遗憾的是，美国等西方国家不是坦诚迎接国际关系发展进入新时代，主动接受新兴经济体对国际关系稳定运行作出的积极贡献，而是通过多种路径制造麻烦，从而达到延缓新兴经济体持续、快速与健康发展的目的。如果美国等西方国家继续忽视新兴经济体的正当诉求，采取遏制措施，必将进一步制造与包括中国在内的新兴经济体国家之间的矛盾、危机和冲突。

	西方主流认知未能与时俱进

	第二次世界大战以来，尤其是20世纪60年代，国际社会发生了显著变化：首先，科技革命方兴未艾，尤其是计算机技术的普及与应用，大大便捷了不同国家与地区之间的交流与合作，增进了不同肤色民众之间的了解和友谊，也相应减少了不同民族之间的隔阂和分歧。其次，经济全球化推进国际经济利益相互依存，金融、贸易、资本在全球范围内流通的障碍日益减少，全球相互联系不断增强，国际社会进入到“你中有我，我中有你”的新阶段。再次，更多的国家参与全球治理将是大势所趋。世界正处于一个迅速转型的时期，现有依赖传统工业革命而制定的国际体系、规则和制度已经受到了冲击和挑战。为促进和保证国际社会繁荣与发展，需要及时、持续提供相匹配的国际治理体系。

	目前，国际社会针对国际治理体系供给的主体、路径和内容还在持续讨论中，共识性结论尚未形成。但在可预见的将来，西方国家垄断、支配国际治理体系供给的局面将逐渐被打破，新兴经济体必然要参与到全球治理体系。上述国际社会变化是人类社会发展进步的具体体现。这种变化需要相匹配的国际主流认知的发展与完善，以便指引国际法主体重构行为准则、国际规范和国际体系，并以此为基础，保证国际关系运行处于良性互动、发展之中，减少国家之间的危机、对抗、冲突。正如本轮金融危机初期，20国集团一度成为最主要的世界经济领导机构，对稳定世界经济秩序功不可没。不过，20国集团仅仅是一个非正式对话的国际论坛组织，在国际政治和经济中的作用有限，而且，美国等西方国家并不情愿将世界经济管理权交给20国集团。因而，曾被寄予厚望的20国集团沦为债务人和债权人聚会的平台，更为重要的世界事务依然在七国集团框架内解决。有效管理世界经济变得相当困难，遑论高效运行国际治理体系了。

	造成上述局面的主要原因是西方社会的国际认知并没有与时俱进，而是依然停留在国际政治经济旧秩序形成的国际认知层面上。首先，表现在冷战思维根深蒂固，这对西方国家制定对外政策影响深远。当前，西方国家制定对外政策时，不是将和平、发展与民主视为国际关系良性运行、发展的基石，而是依循其自身的价值观、人权、意识形态等条件，将不同国家分为盟友、敌人等类型。其次，国际治理依据依然固守在西方历史经验“权力转移”的认知层面上，并据此判断新兴经济体“崛起”与过去的西方帝国崛起性质相同，且认为国家富强后，必将对外推行侵略扩张政策。在2014冬季达沃斯论坛上，日本首相安倍晋三将中国比喻成第一次世界大战前的德国。实质上，安倍晋三的言论是忽略历史维度的错误认知。他没有认识到，新兴经济体“崛起”是在没有打破西方主导的国际体系下完成的，与历史上大国之间“权力转移”所依赖的国际环境已经大不相同。

	当前，西方国际问题专家已经认识到世界正在发生从西方到非西方的“权力转移”。但美国等西方国家有关人类社会发展的国际认知依然停留在以我为中心的基础上。进而言之，美国等西方国家的身体已经进入到21世纪，但它们的大脑还滞留在21世纪之前的阶段，因此在应对“你中有我，我中有你”的全球化时代的国际关系时，必然出现顾此失彼的局面。可以预见，美国等西方国家主流认知若不与时俱进，不仅将进一步加剧国家之间交往的难度，阻碍和谐、信任、公平、合作与共赢的国际秩序的形成，而且将加剧国家之间的危机、冲突与对抗。

	全球治理体系发展滞后

	现有的国际治理体系创建于第二次世界大战之后，而当代需要解决的国际难题和问题与当时的国际情势相差甚大。二战结束后形成的 “雅尔塔体系”，既包含了美苏两大国势力范围的划分，又有着维持世界和平、解决世界争端、提倡民族自由独立的原则。雅尔塔体系建立的初衷是为了保卫反法西斯战争胜利果实，维持大国合作，防止世界大战，但是该体系并没有防止冷战的到来。美苏为首的两大阵营在长达40多年的冷战对抗中形成了各自的经济、政治、意识形态方面的治理特点。冷战结束后，有西方学者乐观地表示，这是“历史的终结”，资本主义自由民主制度和市场经济是人类社会最优越的政治、经济体制。以美国为首的西方国家在世界范围内推行西方价值观以及政治、经济体制，然而，这遭遇到了各种反弹、危机。恐怖主义、极端民族主义和宗教主义、地区冲突、贸易纠纷、环境保护等问题日渐凸显。西方所倡导的自由民主制度并没有给一些发展中国家带来稳定，反而导致了内乱、政变频发的状态；推行的市场经济和私有化政策导致一些发展中国家的经济被各种寡头势力和利益集团所控制，广大民众没有分享到世界经济发展带来的成果。可以说当前世界进入危机高发期背后有着长期的历史积累的因素，与冷战之后西方国家在全球范围内过度推行自己的政治、经济体制，却没有形成有效的，又能适应不同地区、不同文化的国际治理体系有着重要关系。

	从国际社会发展实践考察，现有国际治理体系发展滞后，不能有效解决当代国际社会危机的案例比比皆是。比如2008年爆发的全球金融危机，从表面上看，是由美国次贷危机扩散而成，但从实质上看，现有国际货币体系发展滞后负有不可推卸的责任。当下国际货币体系赋予美元特权，却没有施加相匹配的义务，也没有设置责任机制约束美国政府滥用美元特权。由此，美国在制定国内货币政策时，往往考虑的是美国国家利益最大化，忽视了其作为国际储备货币发行国在执行货币政策时，对其他国家的溢出效应以及对全球金融市场的深远影响。

	变革和完善现有的国际治理体系是大势所趋。全球治理体系的完善与更新为将来可能发生的国际危机提供一种解决方法。也就是说，没有完善的国际治理体系服务于国际社会，当国际法主体之间出现分歧、危机与冲突时，只能依靠外交途径和国家实力解决，缺少相应的法律解决路径。每当涉及重大国家利益冲突时，外交途径的解决空间非常有限。例如，新近发生的“克里米亚脱乌入俄”事件，当西方国家和俄罗斯均认为“谁拥有乌克兰，谁拥有克里米亚，谁就拥有地缘政治优势”时，外交途径解决克里米亚归属问题已几乎没有可能。由此，当没有预先设定国际危机解决机制、外交途径又没有能力化解彼此间战略利益冲突时，类似于乌克兰危机解决方式只有依赖国家间实力的较量了。

	（本文受国家社科基金项目 “系统重要性金融机构恢复与处置计划法律问题研究”（15BFX129）的资助）

	（作者单位：中国社会科学院信息情报研究院）
========================================================
朱富强：破除经济学的计量实证拜物教
2015年12月17日15:00来源：中国社会科学报

	当前，中国经济学教研中盛行着一股计量实证拜物教的潮流，这可从各高校经济学专业的课程设计、选课状况和主流经济学刊物所登论文中窥见一斑：没有计量分析的经济学论文根本难以发表在那些权威经济学刊物上，以致经济学院学生的全部本硕博时间和精力几乎都用于计量工具的学习和训练上。问题是，计量实证果真有如此重要的价值吗？一般而言，经济学引入实证分析的根本目的就在于提高解释、预测和改造实践的能力。那么，流行的应用计量经济学果真实现了这三大目的吗？就这三者关系而言，社会政策的有效性是建立在预测基础之上的，而解释仅仅是倒写的预测，因而本文着重剖析和审视应用计量分析的预测能力。

	“女王难题”令人无奈

	事实上，自波普尔的证伪主义提出以来，主流经济学就强调，预测在经济理论的检验中具有压倒一切的重要性，科学假说的评价完全在于它所能做出的预测，而预言的重要性就在于它能验证科学理论。因此，计量分析的预测功能也为大多数经济学家所强调和推崇。例如，弗里德曼就强调，经济学是一门实证科学，其任务在于提供一套一般化的体系以对环境的任何变化所导致的结果作出准确推测，同时通过衡量它推测的精确度、范围和一致性来评估其表现。按照弗里德曼的看法，实证经济学是由语言与实质性假说这两部分构成的混合体：其中，语言旨在促进 “系统而有组织的推理方法”，并提供判断实证科学是否合理的逻辑与事实标准；实质性假说旨在“从复杂的现实中抽象出事物的本质”，并提供实证科学的终极目的以及检验标准。正是由于对经济现象的预测和崇信，现代经济学发展出了一系列的计量工具，构设了一个个计量模型，大量的计量分析充斥于专业报刊。

	然而，就迄今为止的记录而言，应用计量经济学的预测并不成功。二战后的历史就表明，绝大部分计量模型在精确预测重大事件上都失败了。例如，2008年爆发的经济危机就没有为任何计量模型所预测到，以致英国女王访问伦敦经济学院时就向经济学家们提出“为什么没有人预见到信贷紧缩”这一“女王难题”。正是基于过去的失败记录，一些有识之士也对经济计量模型的预测能力表示高度的怀疑，如萨缪尔森就从未涉及计量经济学领域。甚至人们还编排出不少笑话来嘲笑现代经济学，如经济学家预测出了过去5次衰退中的9次；经济学家随时准备在明天解释为什么昨天的预测在今天没有发生；还有人总结计量经济学的四条黄金定律：大胆地思考，不受限制地创造，出奇的幸运，做不到的话就下决心当一位经济理论家，等等。

	应用计量经济学的预测能力为何如此不理想呢？因为计量预测本身内含着严重的逻辑缺陷。

	计量分析获得的只是统计规律

	迄今为止，基于经验材料的计量分析所获得的根本上是具有特殊性的统计规律而非普遍性的经济规律：前者主要反映变量在数量上的某种相关性，最多体现了特定时间或范围内的变化趋势；后者则主要反映事物之间在相互作用上的因果关系，需要深入事物的内在结构和作用机理。事实上，基尼系数、恩格尔系数、帕累托法则、鲍利定律、康德拉耶夫周期、库兹涅茨周期等都只是统计定律，主要体现了各种具有相反趋势的事件在特定时空下得以相互抵消而形成的一个巧合结果，并且只有在社会制度等大环境保持稳定的环境下才会存在。但是，这并不能保证它们会重复发生，因为社会经济环境恰恰是不稳定的，尤其会受到人类行动有意识的改造。譬如，著名的布莱克-斯科尔斯-默顿的风险预期模型就适用于稳定的市场环境，并据此使长期资产管理公司（LTCM）取得了骄人的业绩；但它在市场条件变得不稳定时的预测结果却很不好，而长资公司却坚信该模型有能力消除风险，以致在1998年亚洲金融危机中以破产告终。正因如此，我们在依据这些统计定律来描述、解释和预测事实时应该保持必要的怀疑。不幸的是，流行的计量分析恰恰以函数关系来代替因果关系，以数量关系来取代实质关系，在还没有形成一个可以被事实推翻的假说之前就直接进入到对一个变量作相关性分析，并以此给出相关或不相关的结论。正因如此，流行的计量分析往往无法全面揭示自变量和因变量之间的逻辑关系以及作用机理，从而必然无法挖掘出具有预测力的经济规律。

	严重误导对社会发展的认知

	应用计量经济学的回归分析方法将任何独特的事件都通过置信区间的设计而排除在外，从而通过“熨平”那些跳动的数字而将各种数据平均化，由此揭示出的必然是一种常规大趋势。显然，常规趋势不仅忽视和抹杀了那些特异性表征，而且无法预测那些变异和独特事件的发生，从而对实践也就失去了实质用途――究其原因，人们最为关心也是最为重要的预测事件恰恰是那些特异性事件何时、如何发生，又会产生何种影响，而这方面计量分析却无能为力。

	在现实世界中，几乎所有具有划时代意义的重大事件都是各种矛盾交织纠结而成的产物，处于惯常的运行轨道之外。这种偶合事件往往被称为“黑天鹅”，它是可以产生巨大影响的小概率事件。但是，目前经济学的各类模型都无法准确预测这种“黑天鹅”是否会及会于何时何地出现。譬如，目前世界各国银行的风险管理模型都是以有效市场理论为基础的，它们把未来可能发生的事件建立一系列概率，并以正态分布表示，如布莱克-斯科尔斯-默顿的风险预期模型就是如此。但显然，这种钟形的正态分布往往对较大偏差忽略不计且无法处理它们，从而也就忽略了极端事件发生的可能性。法国数学家曼德布罗特就指出，以钟形曲线为基础的预测模型忽略了自然界的戏剧性突变，看不到突如其来的“黑天鹅”。正是由于现代西方经济学的预测模型所提供的不确定测量工具将“黑天鹅”排除在外，从而也就导致在环境变化时的失效，尤其是，这种模型还使人误以为他们已经控制了不确定性，从而进一步丢弃了对不确定性的直觉把握。

	应用计量经济学的回归分析不仅只是描述一种常规现象，而且还因其主要是基于历史数据而仅仅反映过去的变化趋势；这样，其只是体现了历史观察数据的延续，往往无法预测未来的跳跃性变化，以过去趋势来预测未来走势更遭遇了逻辑一致性问题。事实上，根据现状或过去发展的分析来对未来的走势做预测，隐含了其他因素不变的假定。但显然，任何社会经济现象都是众多因素合成的结果，而且每个因素又都是极易变化的；尤其是，这些初始敏感性条件的存在，通过蝴蝶效应的放大就会产生完全不同的结果。因此，即使计量分析结果忠实地描述和解释了过去情形，但它也并不一定能够预测未来，这里就遇到了预测的逻辑一致性问题。事实上，每个历史事件都是不同质的，从而也就不能被用于检验或建立历史规律、数量规律或其他形式的规律。奥地利学派的大师米塞斯就指出，我们能够观察的每个数量本质上都是一个历史事件，是不指明时间和地点就无法充分描述的事实，而统计数字只是论及经济时间的历史资料。不幸的是，流行的应用计量经济学却试图盲目仿效自然科学，把复杂和不同质的历史事实当作可重复的、同质的实验室材料，把每个事件的质的复杂性压缩成一个数字，然后错上加错，把这些数量关系看作人类历史中的不变关系，从而严重误导对社会发展的认知。

	无法揭示事物结构的变化

	应用计量经济学的预测将适合特定时间、特定范围和特定物体的方法或手段运用到其他场合，还会造成工具主义悖论。事实上，计量经济学的相关性分析必然只能关注那些同质的数量间关系，却忽视了无法观察到或者无法量化的结构、机制和力量等因素，而这些结构、机制和力量等因素的改变，必然会导致计量预测的失败。譬如，一位经济学家搭乘一架四引擎飞机由纽约飞往伦敦，途中飞机的一只引擎坏了，因而飞行员告诉乘客们到达伦敦的时间将延迟半个小时；不久，飞机的第二只引擎坏了，飞行员又一次告诉乘客到达时间将延迟一个半小时；后来，第三只引擎也坏了，现在飞机到达时间将延迟五个小时。此时，经济学家发话了：“按照这样的比率，如果最后一只引擎坏了，我们会整夜呆在这里。”这是嘲讽经济学家的一个笑话。其实，每一次引擎的失灵都造成飞机结构的变动，而第四只引擎的失灵将导致飞机结构在质上的变化，并完全改变飞机的性能。显然，流行的计量模型恰恰没有关注结构的变化，从而往往就会得出廉价而无效的结论。例如，基于货币数量论模型，弗里德曼认为货币供给的增加必然会导致物价上涨，并提出以货币数量为目标的宏观经济政策。但显然，这种政策从来没有成功实现过，连弗里德曼本人后来也不得不承认。

	上面几方面的分析都表明，西方经济学的应用计量分析在预测上犯了工具主义谬误：计量分析结论仅仅显示数量之间的功能性联系和统计学规律，反映特定时期事物发展的总体趋势，而根本无法解释事物之间相互作用的内在经济规律和因果关系。一方面，流行的计量分析往往使用线性回归，但现实世界中，事物之间的影响往往是非线性的，甚至是跳跃性的，从而就无法为计量分析所刻画和预测；另一方面，统计回归分析往往是基于大数定律得出的一般状态，但经济现象中，最为重要的预测事件恰恰是其独特性，这却在计量分析过程中已经被排除了！事实上，（1）与自然现象的相对稳定性相比，社会经济现象中根本就没有不变的常量，人的意志、知识、价值观和社会关系等总是在变化；（2）与物理学等自然科学不同，“黑天鹅”在人类社会的发展中往往起到关键作用，经济科学也被这些罕见和极端的事件所主宰。因此，运用计量分析工具来揭示社会经济规律，并以此来预测未来事件和指导社会实践就存在着无法克服的缺陷。

	在实践中充满失败记录

	本质上，目前正在延续的经济危机也是某种偶发性事件作用的结果，而主流的新古典经济学模型却几乎没有一个预见到了“黑天鹅”的出现。事实上，在2008年经济危机爆发之前，国际货币基金组织首席经济学家布兰查德还认为，经济学家们在认知上已取得了广泛趋同，并能够控制一切现实经济问题。2003年，诺贝尔经济学奖得主卢卡斯在美国经济学会主席就职致辞中宣称，预防萧条这一中心问题已经被解决。2004年，美联储行长委员会委员伯南克宣称，在过去大约20年的时间里，经济景观最显著的变化就是宏观经济波动的显著下滑，并将之归功于经济制定政策的改进。针对不断高涨的房价，美联储主席格林斯潘在2004年声称：全国性的严重的价格扭曲是极端不可能的；美国总统经济顾问委员会主席伯南克在2005年则说，房产价格的上升在很大程度上反映了强劲的经济基本面。西方新古典经济学之所以无法预测经济危机的来临，很大程度上与其坚持的有效市场理论有关，而有效市场理论又是以理性模型为基础，不管过去行为如何，都假设未来的行为是理性的；相应地，认为极端事件只发生在过去，经济大萧条已经永远成为历史而不会重演。

	同样，在经济学说史上，也无一个计量经济学家预测到经济危机的来临，甚至很少计量经济学家会承认大规模经济危机爆发的可能。譬如，计量学先驱杰文斯热衷于通过各种数据对经济季节性变动进行解释和预测，但他的预测却常常失败：他曾担心稿纸短缺而买了一大堆稿纸，以致在他死后50年其子孙们也没有用完。再如，美国计量经济学会第一任会长费雪，不仅在1929年股票市场崩溃的前一周还坚信华尔街的股价踏上了“永久的高原”，而且在经济崩溃后仍相信华尔街的衰败不会持续太长时间而大量买进股票，结果在危机中损失惨重而只能回耶鲁教书。同样，默顿和斯科尔斯利用其发明的期权定价公式来炒买炒卖各国债券，却无法预见1997年的东南亚金融风暴而导致长资公司的破产。究其原因，他们发明的期权定价公式基于历史数据而将德国债券与意大利债券的价格变动视为正相关，但金融危机的爆发却使得两国债券价格变成了负相关。相反，经济学说史上预见到经济危机并提出告诫的几乎都是拥有深厚的历史和社会科学功底的经济学家，如劳德代尔、马尔萨斯、西斯蒙蒂、马克思、凡勃伦等。

	正是由于预测上的接连失败，连弗里德曼之类的实证主义教父也逐渐丧失了经济预测的兴趣；相应地，现代主流经济学的目标定位又出现了转向：不再期望基于实证分析提供精确的预测或有效的政策，而是提供一种客观的解释。为此，众多经济学者都热衷于基于细枝末节的实证来为主流经济学理论提供证明和支持，以致实证经济学也蜕变为一门解释性的学说。但是，这依然存在严重问题：（1）作为一门致用之学，经济学不应该局限在解释层次上；（2）任何实证分析都是基于某种引导假定之上，从而形成了不可通约和不可交流的解释共同体。结果，同一经济政策，既可以解释为有利于增加就业，也可以解释为可能增加失业，关键是由何种经济学流派或哪位权威作出，现实生活中基于经济学家建议的政策往往也会带来与预期完全相反的结果。显然，所有的分析都表明，应用计量经济学这一学科还非常不成熟，甚至可以说还处于前科学阶段。

	（作者单位：中山大学岭南学院）
